আজি হতে শতবর্ষ পরে 
কে তুমি পড়িছ বসি আমার কবিতাখানি 
    কৌতূহলভরে-- 
 আজি হতে শতবর্ষ পরে। 
আজি নববসন্তের প্রভাতের আনন্দের 
    লেশমাত্র ভাগ-- 
আজিকার কোনো ফুল, বিহঙ্গের কোনো গান, 
 আজিকার কোনো রক্তরাগ 
অনুরাগে সিক্ত করি পারিব না পাঠাইতে 
    তোমাদের করে 
 আজি হতে শতবর্ষ পরে। 


তবু তুমি একবার খুলিয়া দক্ষিণদ্বার 
    বসি বাতায়নে 
সুদূর দিগন্তে চাহি কল্পনায় অবগাহি 
    ভেবে দেখো মনে-- 
 একদিন শতবর্ষ আগে 
চঞ্চল পুলকরাশি কোন্‌ স্বর্গ হতে ভাসি 
 নিখিলের মর্মে আসি লাগে-- 
নবীন ফাল্গুনদিন সকল বন্ধনহীন 
    উন্মত্ত অধীর-- 
উড়ায়ে চঞ্চল পাখা পুষ্পরেণুগন্ধমাখা 
    দক্ষিণসমীর-- 
সহসা আসিয়া ত্বরা রাঙায়ে দিয়েছে ধরা 
    যৌবনের রাগে 
 তোমাদের শতবর্ষ আগে। 
সেদিন উতলা প্রাণে, হৃদয় মগন গানে, 
    কবি এক জাগে-- 
কত কথা পুষ্পপ্রায় বিকশি তুলিতে চায় 
    কত অনুরাগে 
 একদিন শতবর্ষ আগে। 
 আজি হতে শতবর্ষ পরে 
এখন করিছে গান সে কোন্‌ নূতন কবি 
    তোমাদের ঘরে? 
আজিকার বসন্তের আনন্দ-অভিবাদন 
 পাঠায়ে দিলাম তাঁর করে। 
আমার বসন্তগান তোমার বসন্তদিনে 
 ধ্বনিত হউক ক্ষণতরে 
হৃদয়স্পন্দনে তব ভ্রমরগুঞ্জনে নব 
    পল্লবমর্মরে 
 আজি হতে শতবর্ষ পরে। 
লাঙল কাঁদিয়া বলে ছাড়ি দিয়ে গলা, 
তুই কোথা হতে এলি ওরে ভাই ফলা? 
যেদিন আমার সাথে তোরে দিল জুড়ি 
সেই দিন হতে মোর মাথা-খোঁড়াখুঁড়ি। 
ফলা কহে, ভালো ভাই, আমি যাই খ'সে, 
দেখি তুমি কী আরামে থাক ঘরে ব'সে। 
ফলাখানা টুটে গেল, হল্‌খানা তাই 
খুশি হয়ে পড়ে থাকে, কোনো কর্ম নাই। 
চাষা বলে, এ আপদ আর কেন রাখা, 
এরে আজ চালা করে ধরাইব আখা। 
হল্‌ বলে, ওরে ফলা, আয় ভাই ধেয়ে-- 
খাটুনি যে ভালো ছিল জ্বলুনির চেয়ে।
এ যেন রে অভিশপ্ত প্রেতের পিপাসা — 
সলিল রয়েছে প'ড়ে, শুধু দেহ নাই। 
এ কেবল হৃদয়ের দুর্বল দুরাশা 
সাধের বস্তুর মাঝে করে চাই - চাই। 
দুটি চরণেতে বেঁধে ফুলের শৃঙ্খল 
কেবল পথের পানে চেয়ে বসে থাকা! 
মানবজীবন যেন সকলি নিষ্ফল — 
বিশ্ব যেন চিত্রপট, আমি যেন আঁকা! 
চিরদিন বুভুক্ষিত প্রাণহুতাশন 
আমারে করিছে ছাই প্রতি পলে পলে, 
মহত্ত্বের আশা শুধু ভারের মতন 
আমারে ডুবায়ে দেয় জড়ত্বের তলে। 
কোথা সংসারের কাজে জাগ্রত হৃদয়! 
কোথা রে সাহস মোর অস্থিমজ্জাময়!
যেখানে এসেছি আমি, আমি সেথাকার, 
দরিদ্র সন্তান আমি দীন ধরণীর। 
জন্মাবধি যা পেয়েছি সুখদুঃখভার 
বহু ভাগ্য বলে তাই করিয়াছি স্থির। 
অসীম ঐশ্বর্যরাশি নাই তোর হাতে, 
হে শ্যামলা সর্বসহা জননী মৃন্ময়ী। 
সকলের মুখে অন্ন চাহিস জোগাতে, 
পারিস নে কত বার — 'কই অন্ন কই ' 
কাঁদে তোর সন্তানেরা ম্লান শুষ্ক মুখ। 
জানি মা গো , তোর হাতে অসম্পূর্ণ সুখ— 
যা কিছু গড়িয়া দিস ভেঙে ভেঙে যায় , 
সব-তাতে হাত দেয় মৃত্যু সর্বভুক , 
সব আশা মিটাইতে পারিস নে হায়— 
তা বলে কি ছেড়ে যাব তোর তপ্ত বুক!
অঙ্গের বাঁধনে বাঁধাপড়া আমার প্রাণ 
আকস্মিক চেতনার নিবিড়তায় 
চঞ্চল হয়ে ওঠে ক্ষণে ক্ষণে, 
তখন কোন্‌ কথা জানাতে তার এত অধৈর্য। 
--যে কথা দেহের অতীত। 
খাঁচার পাখির কণ্ঠে যে বাণী 
সে তো কেবল খাঁচারি নয়, 
তার মধ্যে গোপনে আছে সুদূর অগোচরের অরণ্য-মর্মর, 
আছে করুণ বিস্মৃতি। 
সামনে তাকিয়ে চোখের দেখা দেখি-- 
এ তো কেবলি দেখার জাল-বোনা নয়।-- 
বসুন্ধরা তাকিয়ে থাকেন নির্নিমেষে 
দেশ-পারানো কোন্‌ দেশের দিকে, 
দিগ্বলয়ের ইঙ্গিতলীন 
কোন্‌ কল্পলোকের অদৃশ্য সংকেতে। 
দীর্ঘপথ ভালোমন্দয় বিকীর্ণ, 
রাত্রিদিনের যাত্রা দুঃখসুখের বন্ধুর পথে। 
শুধু কেবল পথ চলাতেই কি এ পথের লক্ষ্য? 
ভিড়ের কলরব পেরিয়ে আসছে গানের আহ্বান, 
তার সত্য মিলবে কোন্‌খানে? 
মাটির তলায় সুপ্ত আছে বীজ। 
তাকে স্পর্শ করে চৈত্রের তাপ, 
মাঘের হিম, শ্রাবণের বৃষ্টিধারা। 
অন্ধকারে সে দেখছে অভাবিতের স্বপ্ন। 
স্বপ্নেই কি তার শেষ? 
উষার আলোয় তার ফুলের প্রকাশ; 
আজ নেই, তাই বলে কি নেই কোনোদিনই?
আমার হৃদয়ভূমি-মাঝখানে 
        জাগিয়া রয়েছে নিতি 
অচল ধবল শৈল-সমান 
        একটি অচল স্মৃতি । 
        প্রতিদিন ঘিরি ঘিরি 
        সে নীরব হিমগিরি 
আমার দিবস আমার রজনী 
        আসিছে যেতেছে ফিরি । 
   
যেখানে চরণ রেখেছে সে মোর 
        মর্ম গভীরতম — 
উন্নত শির রয়েছে তুলিয়া 
        সকল উচ্চে মম । 
মোর কল্পনা শত 
        রঙিন মেঘের মতো 
তাহারে ঘেরিয়া হাসিছে কাঁদিছে , 
        সোহাগে হতেছে নত । 
   
আমার শ্যামল তরুলতাগুলি 
        ফুলপল্লবভারে 
সরস কোমল বাহুবেষ্টনে 
        বাঁধিতে চাহিছে তারে । 
শিখর গগনলীন 
        দুর্গম জনহীন , 
বাসনাবিহগ একেলা সেথায় 
        ধাইছে রাত্রিদিন । 
   
চারি দিকে তার কত আসা-যাওয়া , 
        কত গীত , কত কথা — 
মাঝখানে শুধু ধ্যানের মতন 
        নিশ্চল নীরবতা । 
দূরে গেলে তবু , একা 
        সে শিখর যায় দেখা — 
চিত্তগগনে আঁকা থাকে তার 
        নিত্যনীহাররেখা ।
অচলবুড়ি, মুখখানি তার হাসির রসে ভরা 
স্নেহের রসে পরিপক্ক অতিমধুর জরা। 
ফুলো ফুলো দুই চোখে তার, দুই গালে আর ঠোঁটে 
উছলে-পড়া হৃদয় যেন ঢেউ খেলিয়ে ওঠে। 
পরিপুষ্ট অঙ্গটি তার, হাতের গড়ন মোটা, 
কপালে দুই ভুরুর মাঝে উল্‌কি-আঁকা ফোঁটা। 
গাড়ি-চাপা কুকুর একটা মরতেছিল পথে, 
সেবা ক'রে বাঁচিয়ে তারে তুলল কোনোমতে। 
খোঁড়া কুকুর সেই ছিল তার নিত্যসহচর; 
আধপাগলি ঝি ছিল এক, বাড়ি বালেশ্বর। 
দাদাঠাকুর বলত, 'বুড়ি, জমল কত টাকা, 
সঙ্গে ওটা যাবে না তো, বাক্সে রইল ঢাকা, 
ব্রাহ্মণে দান করতে না চাও নাহয় দাও-না-ধার, 
জানোই তো এই অসময়ে টাকার কী দরকার।' 
বুড়ি হেসে বলে, 'ঠাকুর, দরকার তো আছেই, 
সেইজন্যে ধার না দিয়ে রাখি টাকা কাছেই।' 

সাঁৎরাপাড়ার কায়েতবাড়ির বিধবা এক মেয়ে, 
এককালে সে সুখে ছিল বাপের আদর পেয়ে। 
বাপ মরেছে, স্বামী গেছে, ভাইরা না দেয় ঠাঁই-- 
দিন চালাবে এমনতরো উপায় কিছু নাই। 
শেষকালে সে ক্ষুধার দায়ে, দৈন্যদশার লাজে 
চলে গেল হাঁসপাতালে রোগীসেবার কাজে। 
এর পিছনে বুড়ি ছিল, আর ছিল লোক তার 
কংসারি শীল বেনের ছেলে মুকুন্দ মোক্তার। 
গ্রামের লোকে ছি-ছি করে, জাতে ঠেলল তাকে, 
একলা কেবল অচল বুড়ি আদর করে ডাকে। 
সে বলে, 'তুই বেশ করেছিস যা বলুক-না যেবা, 
ভিক্ষা মাগার চেয়ে ভালো দুঃখী দেহের সেবা।' 

জমিদারের মায়ের শ্রাদ্ধ, বেগার খাটার ডাক-- 
রাই ডোম্‌নির ছেলে বললে, কাজের যে নেই ফাঁক, 
পারবে না আজ যেতে। শুনে কোতলপুরের রাজা 
বললে, ওকে যে ক'রে হোক দিতেই হবে সাজা। 
মিশনরির স্কুলে প'ড়ে, কম্পোজিটরের 
কাজ শিখে সে শহরেতে আয় করেছে ঢের-- 
তাই হবে কি ছোটোলোকের ঘাড়-বাঁকানো চাল। 
সাক্ষ্য দিল হরিশ মৈত্র, দিল মাখনলাল-- 
ডাকলুঠের এক মোকদ্দমায় মিথ্যে জড়িয়ে ফেলে 
গোষ্ঠকে তো চালান দিল সাত বছরের জেলে। 
ছেলের নামের অপমানে আপন পাড়া ছাড়ি 
ডোম্‌নি গেল ভিন গাঁয়েতে পাততে নতুন বাড়ি। 
প্রতি মাসে অচলবুড়ি দামোদরের পারে 
মাসকাবারের জিনিস নিয়ে দেখে আসত তারে। 
যখন তাকে খোঁটা দিল গ্রামের শম্ভু পিসে 
'রাই ডোম্‌নির 'পরে তোমার এত দরদ কিসে' 
বুড়ি বললে, 'যারা ওকে দিল দুঃখরাশি 
তাদের পাপের বোঝা আমি হালকা করে আসি।' 

পাতানো এক নাতনি বুড়ির একজ্বরি জ্বরে 
ভুগতেছিল স্বরূপগঞ্জে আপন শ্বশুরঘরে। 
মেয়েটাকে বাঁচিয়ে তুলল দিন রাত্রি জেগে, 
ফিরে এসে আপনি পড়ল রোগের ধাক্কা লেগে। 
দিন ফুরলো, দেব্‌তা শেষে ডেকে নিল তাকে, 
এক আঘাতে মারল যেন সকল পল্লীটাকে। 
অবাক হল দাদাঠাকুর, অবাক স্বরূপকাকা, 
ডোম্‌নিকে সব দিয়ে গেছে বুড়ির জমা টাকা। 
জিনিসপত্র আর যা ছিল দিল পাগল ঝিকে, 
সঁপে দিল তারই হাতে খোঁড়া কুকুরটিকে। 
ঠাকুর বললে মাথা নেড়ে, 'অপাত্রে এই দান। 
পরলোকের হারালো পথ, ইহলোকের মান।' 
তোমারে আমি কখনো চিনি নাকো, 
লুকানো নহ, তবু লুকানো থাকো। 
        ছবির মতো ভাবনা পরশিয়া 
        একটু আছ মনেরে হরষিয়া। 


অনেক দিন দিয়েছ তুমি দেখা, 
বসেছ পাশে, তবুও আমি একা। 
আমার কাছে রহিলে বিদেশিনী, 
        লইলে শধু নয়ন মম জিনি। 


বেদনা কিছু আছে বা তব মনে, 
সে ব্যথা ঢাকে তোমারে আবরণে। 
        শূন্য-পানে চাহিয়া থাকো তুমি, 
        নিশ্বসিয়া উঠে কাননভূমি। 


মৌন তব কী কথা বলে বুঝি, 
অর্থ তারি বেড়াই মনে খুঁজি। 
        চলিয়া যাও তখন মনে বাজে-- 
        চিনি না আমি, তোমারে চিনি না যে।
এককালে এই অজয়নদী ছিল যখন জেগে 
                   স্রোতের প্রবল বেগে 
            পাহাড় থেকে আনত সদাই ঢালি 
       আপন জোরের গর্ব ক'রে চিকন-চিকন বালি। 
  অচল বোঝা বাড়িয়ে দিয়ে যখন ক্রমে ক্রমে 
              জোর গেল তার কমে, 
নদীর আপন আসন বালি নিল হরণ করে, 
     নদী গেল পিছনপানে সরে; 
                 অনুচরের মতো 
     রইল তখন আপন বালির নিত্য-অনুগত। 
কেবল যখন বর্ষা নামে ঘোলা জলের পাকে 
                 বালির প্রতাপ ঢাকে। 
পূর্বযুগের আক্ষেপে তার ক্ষোভের মাতন আসে, 
বাঁধনহারা ঈর্ষা ছোটে সবার সর্বনাশে। 
আকাশেতে গুরুগুরু মেঘের ওঠে ডাক, 
বুকের মধ্যে ঘুরে ওঠে হাজার ঘূর্ণিপাক। 
তারপরে আশ্বিনের দিনে শুভ্রতার উৎসবে 
সুর আপনার পায় না খুঁজে শুভ্র আলোর স্তবে। 
দূরের তীরে কাশের দোলা, শিউলি ফুটে দূরে, 
শুষ্ক বুকে শরৎ নামে বালিতে রোদ্‌দুরে। 
চাঁদের কিরণ পড়ে যেথায় একটু আছে জল 
যেন বন্ধ্যা কোন্‌ বিধবার লুটানো অঞ্চল। 
নিঃস্ব দিনের লজ্জা সদাই বহন করতে হয়, 
আপনাকে হায় হারিয়ে-ফেলা অকীর্তি অজয়।
অধরা মাধুরী ধরা পড়িয়াছে 
এ মোর ছন্দবন্ধনে। 
বলাকাপাঁতির পিছিয়ে-পড়া ও পাখি, 
বাসা সুদূরের বনের প্রাঙ্গণে। 
গত ফসলের পলাশের রাঙিমারে 
ধরে রাখে ওর পাখা, 
জরা শিরীষের পেলব আভাস 
ওর কাকলিতে মাখা। 
শুনে যাও বিদেশিনী, 
তোমার ভাষায় ওরে 
ডাকো দেখি নাম ধরে। 

ও জানে তোমারি দেশের আকাশ 
তোমারি রাতের তারা, 
তব যৌবন-উৎসবে ও যে 
গানে গানে দেয় সাড়া, 
ওর দুটি পাখা চঞ্চলি উঠে তব হৃৎকম্পনে। 
ওর বাসাখানি তব কুঞ্জের 
নিভৃত প্রাঙ্গনে।
      জনমেছি দু দিনের তরে-- 
যাহা মনে আসে তাই আপনার মনে 
      গান গাই আনন্দের ভরে। 
এ আমার গানগুলি দু দণ্ডের গান 
      রবে না রবে না চিরদিন-- 
পুরব-আকাশ হতে উঠিবে উচ্ছ্বাস, 
      পশ্চিমেতে হইবে বিলীন। 

তোরা ফুল, তোরা পাখি, তোরা খোলা প্রাণ, 
      জগতের আনন্দ যে তোরা, 
      জগতের বিষাদ-পাসরা। 
পৃথিবীতে উঠিয়াছে আনন্দলহরী 
      তোরা তার একেকটি ঢেউ, 
কখন উঠিলি আর কখন মিলালি 
      জানিতেও পারিল না কেউ। 

      নাই তোর নাই রে ভাবনা, 
      এ জগতে কিছুই মরে না। 
নদীস্রোতে কোটি কোটি মৃত্তিকার কণা 
      ভেসে আসে, সাগরে মিশায়-- 
      জান না কোথায় তারা যায়! 
একেকটি কণা লয়ে গোপনে সাগর 
      রচিছে বিশাল মহাদেশ, 
      না জানি কবে তা হবে শেষ! 
মুহূর্তেই ভেসে যায় আমাদের গান, 
      জান না তো কোথায় তা যায়! 
      আকাশের সাগরসীমায়! 
আকাশ-সমুদ্র-তলে গোপনে গোপনে 
      গীতরাজ্য হতেছে সৃজন, 
যত গান উঠিতেছে ধরার আকাশে 
      সেইখানে করিছে গমন। 
      আকাশ পুরিয়া যাবে শেষ, 
      উঠিবে গানের মহাদেশ। 

      নাই তোর নাই রে ভাবনা, 
      এ জগতে কিছুই মরে না। 
কাল দেখেছিনু পথে হরষে খেলিতেছিল 
      দুটি ভাই গলাগলি করি 
দেখেছিনু জানালায় নীরবে দাঁড়ায়েছিল 
      দুটি সখা হাতে হাতে ধরি, 
দেখেছিনু কচি মেয়ে মায়ের বাহুতে শুয়ে 
      ঘুমায়ে করিছে স্তনপান, 
ঘুমন্ত মুখের ‘পরে বরষিছে স্নেহধারা 
      স্নেহমাখা নত দু’নয়ান, 
দেখেছিনু রাজপথে চলেছে বালক এক 
      বৃদ্ধ জনকের হাত ধরি-- 
কত কী যে দেখেছিনু, হয়তো সে-সব ছবি 
      আজ আমি গিয়েছি পাসরি। 
      তা বলে নাহি কি তাহা মনে? 
      ছবিগুলি মেশেনি জীবনে? 
স্মৃতির কণিকা তারা স্মরণের তলে পশি 
      রচিতেছে জীবন আমার-- 
কোথা যে কে মিশাইল, কেবা গেল কার পাশে 
      চিনিতে পারি নে তাহা আর। 
হয়তো অনেকদিন দেখেছিনু ছবি এক 
      দুটি প্রাণী বাহুর বাঁধনে-- 
তাই আজ ছুটাছুটি এসেছি প্রভাতে উঠি 
      সখারে বাঁধিতে আলিঙ্গনে। 
হয়তো অনেক দিন শুনেছিনু পাখি এক 
      আনন্দে গাহিছে প্রাণ খুলি, 
সহসা রে তাই আজ প্রভাতের মুখ দেখি 
      প্রাণ মন উঠিছে উথুলি। 
      সকলি মিশেছে আসি হেথা, 
      জীবনে কিছু না যায় ফেলা-- 
      এই-যে যা-কিছু চেয়ে দেখি 
      এ নহে কেবলি ছেলেখেলা। 

এই জগতের মাঝে একটি সাগর আছে 
      নিস্তব্ধ তাহার জলরাশি, 
চারি দিক হতে সেথা অবিরাম অবিশ্রাম 
      জীবনের স্রোত মিশে আসি। 
সূর্য হতে ঝরে ধারা, চন্দ্র হতে ঝরে ধারা, 
      কোটি কোটি তারা হতে ঝরে, 
জগতের যত হাসি যত গান যত প্রাণ 
      ভেসে আসে সেই স্রোতোভরে-- 
      মেশে আসি সেই সিন্ধু-’পরে। 
পৃথ্বী হতে মহাস্রোত ছুটিতেছে অবিরাম 
      সেই মহাসাগর-উদ্দেশে, 
আমরা মাটির কণা জলস্রোত ঘোলা করি 
      অবিশ্রাম চলিয়াছি ভেসে-- 
      সাগরে পড়িব অবশেষে। 
জগতের মাঝখানে সেই সাগরের তলে 
      রচিত হতেছে পলে পলে 
      অনন্ত-জীবন মহাদেশ, 
      কে জানে হবে কি তাহা শেষ! 

তাই বলি, প্রাণ ওরে, গান গা পাখির মতো, 
      ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দুঃখ শোক ভুলি-- 
তুই যাবি, গান যাবে, একসাথে ভেসে যাবে 
      তুই আর তোর গানগুলি। 
মিশিবি সে সিন্ধুজলে অনন্তসাগরতলে, 
      একসাথে শুয়ে রবি প্রাণ, 
      তুই আর তোর এই গান।
তোমারেই যেন ভালোবাসিয়াছি শত রূপে শতবার 
জনমে জনমে যুগে যুগে অনিবার। 
চিরকাল ধরে মুগ্ধ হৃদয় গাঁথিয়াছে গীতহার– 
কত রূপ ধরে পরেছ গলায়, নিয়েছ সে উপহার 
জনমে জনমে যুগে যুগে অনিবার। 

যত শুনি সেই অতীত কাহিনী, প্রাচীন প্রেমের ব্যথা, 
অতি পুরাতন বিরহমিলন কথা, 
অসীম অতীতে চাহিতে চাহিতে দেখা দেয় অবশেষে 
কালের তিমিররজনী ভেদিয়া তোমারি মুরতি এসে 
চিরস্মৃতিময়ী ধ্রুবতারকার বেশে। 

আমরা দুজনে ভাসিয়া এসেছি যুগলপ্রেমের স্রোতে 
অনাদি কালের হৃদয়-উৎস হতে। 
আমরা দুজনে করিয়াছি খেলা কোটি প্রেমিকের মাঝে 
বিরহবিধুর নয়নসলিলে, মিলনমধুর লাজে– 
পুরাতন প্রেম নিত্যনূতন সাজে। 

আজি সেই চির-দিবসের প্রেম অবসান লভিয়াছে, 
রাশি রাশি হয়ে তোমার পায়ের কাছে। 
নিখিলের সুখ, নিখিলের দুখ, নিখিল প্রাণের প্রীতি, 
একটি প্রেমের মাঝারে মিশেছে সকল প্রেমের স্মৃতি– 
সকল কালের সকল কবির গীতি।
কোটি কোট ছোটো ছোটো মরণেরে লয়ে 
        বসুন্ধরা ছুটিছে আকাশে, 
        হাসে খেলে মৃত্যু চারিপাশে। 
        এ ধরণী মরণের পথ, 
        এ জগৎ মৃত্যুর জগৎ। 

যতটুকু বর্তমান, তারেই কি বল’ প্রাণ? 
         সে তো শুধু পলক, নিমেষ। 
অতীতের মৃত ভার পৃষ্ঠেতে রয়েছে তার, 
        না জানি কোথায় তার শেষ। 
যত বর্ষ বেঁচে আছি তত বর্ষ মরে গেছি, 
        মরিতেছি প্রতি পলে পলে, 
জীবন্ত মরণ মোরা মরণের ঘরে থাকি 
        জানি নে মরণ কারে বলে। 

একমুঠা মরণেরে জীবন বলে কি তবে, 
        মরণের সমষ্টি কেবল? 
একটি নিমেষ তুচ্ছ শত মরণের গুচ্ছ, 
       নাম নিয়ে এত কোলাহল। 
মরণ বাড়িবে যত জীবন বাড়িবে তত, 
      পলে পলে উঠিব আকাশে 
      নক্ষত্রের কিরণনিবাসে। 

মরণ বাড়িবে যত কোথায় কোথায় যাব, 
       বাড়িবে প্রাণের অধিকার-- 
বিশাল প্রাণের মাঝে কত গ্রহ কত তারা 
       হেথা হোথা করিবে বিহার । 
উঠিবে জীবন মোর কত-না আকাশ ছেয়ে, 
        ঢাকিয়া ফেলিবে রবি শশী-- 
যুগ-যুগান্তর যাবে, নব নব রাজ্য পাবে 
        নব নব তারায় প্রবেশি। 

কবে রে আসিবে সেই দিন 
       উঠিব সে আকাশের পথে, 
       আমার মরণ-ডোর দিয়ে 
       বেঁধে দেব জগতে জগতে। 
       আমাদের মরণের জালে 
       জগৎ ফেলিব আবরিয়া, 
       এ অনন্ত আকাশসাগরে 
       দশ দিক রহিব ঘেরিয়া। 

জয় হোক জয় হোক মরণের জয় হোক-- 
          আমাদের অনন্ত মরণ, 
          মরণের হবে না মরণ। 
এ ধরায় মোরা সবে শতাব্দীর ক্ষুদ্র শিশু 
           লইলাম তোমার শরণ। 
এসো তুমি এসো কাছে, স্নেহ-কোলে লও তুমি, 
          পিয়াও তোমার মাতৃস্তন, 
          আমাদের করো হে পালন। 
আনন্দে পুরেছে প্রাণ, হেরিতেছি এ জগতে 
          মরণের অনন্ত উৎসব। 
কার নিমন্ত্রণে মোরা মহাযজ্ঞে এসেছি রে, 
          উঠেছে বিপুল কলরব। 

যে ডাকিছে ভালোবেসে, তারে চিনিস নে শিশু? 
          তার কাছে কেন তোর ডর? 
জীবন যাহারে বলে মরণ তাহারি নাম, 
       মরণ তো নহে তোর পর। 
       আয়, তারে অলিঙ্গন কর্- 
       আয়, তার হাতখানি ধর্।
এসেছিল বহু আগে যারা মোর দ্বারে, 
                    যারা চলে গেছে একেবারে, 
ফাগুন-মধ্যাহ্নবেলা শিরীষছায়ায় চুপে চুপে 
                    তারা ছায়ারূপে 
     আসে যায় হিল্লোলিত শ্যাম দুর্বাদলে। 
                ঘন কালো দিঘিজলে 
     পিছনে-ফিরিয়া-চাওয়া আঁখি জ্বলো জ্বলো 
                    করে ছলোছলো। 
             মরণের অমরতালোকে 
ধূসর আঁচল মেলি ফিরে তারা গেরুয়া আলোকে। 


যে এখনো আসে নাই মোর পথে, 
     কখনো যে আসিবে না আমার জগতে, 
           তার ছবি আঁকিয়াছি মনে-- 
              একেলা সে বাতায়নে 
           বিদেশিনী জন্মকাল হতে। 
     সে যেন শেঁউলি ভাসে ক্ষীণ মৃদু স্রোতে, 
                কোথায় তাহার দেশ 
                    নাই সে উদ্দেশ। 


         চেয়ে আছে দূর-পানে 
     কার লাগি আপনি সে নাহি জানে। 
          সেই দূরে ছায়ারূপে রয়েছে সে 
                বিশ্বের সকল-শেষে 
         যে আসিতে পারিত তবুও 
                    এল না কভুও। 
         জীবনের মরীচিকাদেশে 
মরুকন্যাটির আঁখি ফিরে ভেসে ভেসে।
প্রাণের সাধন কবে নিবেদন 
করেছি চরণতলে, 
অভিষেক তার হল না তোমার 
করুণ নয়নজলে। 
রসের বাদল নামিল না কেন 
তাপের দিনে। 
ঝরে গেল ফুল মালা পরাই নি 
তোমার গলে। 

মনে হয়েছিল, দেখেছি করুণা 
আঁখির পাতে- 
উড়ে গেল কোথা শুকনো যূথীর সাথে। 
যদি এ মাটিতে চলিতে চলিতে 
পড়িত তোমার দান 
এ মাটি লভিত প্রাণ, 
একদা গোপনে ফিরে পেতে তারে 
অমৃত ফলে।
অনেক হাজার বছরের 
মরু-যবনিকার আচ্ছাদন 
যখন উৎক্ষিপ্ত হল, 
দেখা দিল তারিখ-হারানো লোকালয়ের 
বিরাট কঙ্কাল;-- 
ইতিহাসের অলক্ষ্য অন্তরালে 
ছিল তার জীবনক্ষেত্র। 
তার মুখরিত শতাব্দী 
আপনার সমস্ত কবিগান 
বাণীহীন অতলে দিয়েছে বিসর্জন। 
আর, যে-সব গান তখনো ছিল অঙ্কুরে, ছিল মুকুলে, 
যে বিপুল সম্ভাব্য 
সেদিন অনালোকে ছিল প্রচ্ছন্ন 
অপ্রকাশ থেকে অপ্রকাশেই গেল মগ্ন হয়ে-- 
যা ছিল অপ্রজ্বল ধোঁওয়ার গোপন আচ্ছাদনে 
তাও নিবল। 
যা বিকাল, আর যা বিকাল না,-- 
দুই-ই সংসারের হাট থেকে গেল চলে 
একই মূল্যের ছাপ নিয়ে। 
কোথাও রইল না তার ক্ষত, 
কোথাও বাজল না তার ক্ষতি। 
ঐ নির্মল নিঃশব্দ আকাশে 
অসংখ্য কল্প-কল্পান্তরের 
হয়েছে আবর্তন। 
নূতন নূতন বিশ্ব 
অন্ধকারের নাড়ি ছিঁড়ে 
জন্ম নিয়েছে আলোকে, 
ভেসে চলেছে আলোড়িত নক্ষত্রের ফেনপুঞ্জে; 
অবশেষে যুগান্তে তারা তেমনি করেই গেছে 
যেমন গেছে বর্ষণশান্ত মেঘ, 
যেমন গেছে ক্ষণজীবী পতঙ্গ। 
মহাকাল, সন্ন্যাসী তুমি। 
তোমার অতলস্পর্শ ধ্যানের তরঙ্গ-শিখরে 
উচ্ছ্রিত হয়ে উঠছে সৃষ্টি 
আবার নেমে যাচ্ছে ধ্যানের তরঙ্গতলে। 
প্রচণ্ড বেগে চলেছে ব্যক্ত অব্যক্তের চক্রনৃত্য, 
তারি নিস্তব্ধ কেন্দ্রস্থলে 
তুমি আছ অবিচলিত আনন্দে। 
হে নির্মম, দাও আমাকে তোমার ঐ সন্ন্যাসের দীক্ষা। 
জীবন আর মৃত্যু, পাওয়া আর হারানোর মাঝখানে 
যেখানে আছে অক্ষুব্ধ শান্তি 
সেই সৃষ্টি-হোমাগ্নিশিখার অন্তরতম 
স্তিমিত নিভৃতে 
দাও আমাকে আশ্রয়।
অনেককালের একটিমাত্র দিন 
কেমন করে বাঁধা পড়েছিল 
একটা কোনো ছন্দে, কোনো গানে, 
কোনো ছবিতে। 
কালের দূত তাকে সরিয়ে রেখেছিল 
চলাচলের পথের বাইরে। 
যুগের ভাসান খেলায় 
অনেক কিছু চলে গেল ঘাট পেরিয়ে, 
সে কখন ঠেকে গিয়েছিল বাঁকের মুখে 
কেউ জানতে পারে নি। 
মাঘের বনে 
আমের কত বোল ধরল, 
কত পড়ল ঝরে; 
ফাল্গুনে ফুটল পলাশ, 
গাছতলার মাটি দিল ছেয়ে; 
চৈত্রের রৌদ্রে আর সর্ষের খেতে 
কবির লড়াই লাগল যেন 
মাঠে আর আকাশে। 
আমার সেই আটকে-পড়া দিনটির গায়ে 
কোনো ঋতুর কোনো তুলির 
চিহ্ন লাগেনি। 
একদা ছিলেম ঐ দিনের মাঝখানেই। 
দিনটা ছিল গা ছড়িয়ে 
নানা কিছুর মধ্যে; 
তারা সমস্তই ঘেঁষে ছিল আশেপাশে সামনে। 
তাদের দেখে গেছি সবটাই 
কিন্তু চোখে পড়েনি সমস্তটা। 
ভালোবেসেছি, 
ভালো করে জানিনি 
কতখানি বেসেছি। 
অনেক গেছে ফেলাছড়া; 
আনমনার রসের পেয়ালায় 
বাকি ছিল কত। 
সেদিনের যে পরিচয় ছিল আমার মনে 
আজ দেখি তার চেহারা অন্য ছাঁদের। 
কত এলোমেলো, কত যেমন-তেমন 
সব গেছে মিলিয়ে। 
তার মধ্যে থেকে বেরিয়ে পড়েছে যে 
তাকে আজ দূরের পটে দেখছি যেন 
সেদিনকার সে নববধূ। 
তনু তার দেহলতা, 
ধূপছায়া রঙের আঁচলটি 
মাথায় উঠেছে খোঁপাটুকু ছাড়িয়ে। 
ঠিকমতো সময়টি পাই নি। 
তাকে সব কথা বলবার, 
অনেক কথা বলা হয়েছে যখন-তখন, 
সে-সব বৃথা কথা। 
হতে হতে বেলা গেছে চলে। 
আজ দেখা দিয়েছে তার মূর্তি,-- 
স্তব্ধ সে দাঁড়িয়ে আছে 
ছায়া-আলোর বেড়ার মধ্যে, 
মনে হচ্ছে কী একটা কথা বলবে, 
বলা হল না,-- 
ইচ্ছে করছে ফিরে যাই পাশে, 
ফেরার পথ নেই।
অন্তর মম বিকশিত করো 
     অন্তরতর হে। 
নির্মল করো, উজ্জ্বল করো, 
    সুন্দর কর হে। 
           জাগ্রত করো, উদ্যত করো, 
                নির্ভয় করো হে। 
      মঙ্গল করো, নরলস নিঃসংশয় করো হে। 
           অন্তর মম বিকশিত করো, 
                অন্তরতর হে। 

যুক্ত করো হে সবার সঙ্গে, 
  মুক্ত করো হে বন্ধ, 
সঞ্চার করো সকল মর্মে 
  শান্ত তোমার ছন্দ। 
      চরণপদ্মে মম চিত নিঃস্পন্দিত করো হে, 
          নন্দিত করো, নন্দিত করো, 
              নন্দিত করো হে। 
          অন্তর মম বিকশিত করো 
               অন্তরতর হে। 
এ কী কৌতুক নিত্যনূতন 
    ওগো কৌতুকময়ী, 
আমি যাহা কিছু চাহি বলিবারে 
    বলিতে দিতেছ কই। 
অন্তরমাঝে বসি অহরহ 
মুখ হতে তুমি ভাষা কেড়ে লহ, 
মোর কথা লয়ে তুমি কথা কহ 
    মিশায়ে আপন সুরে। 
কী বলিতে চাই সব ভুলে যাই, 
তুমি যা বলাও আমি বলি তাই, 
সংগীতস্রোতে কূল নাহি পাই, 
    কোথা ভেসে যাই দূরে। 
বলিতেছিলাম বসি এক ধারে 
আপনার কথা আপন জনারে, 
শুনাতেছিলাম ঘরের দুয়ারে 
    ঘরের কাহিনী যত-- 
তুমি সে ভাষারে দহিয়া অনলে 
ডুবায়ে ভাসায়ে নয়নের জলে 
নবীন প্রতিমা নব কৌশলে 
    গড়িলে মনের মতো। 

সে মায়ামুরতি কী কহিছে বাণী, 
কোথাকার ভাব কোথা নিলে টানি-- 
আমি চেয়ে আছি বিস্ময়ে মানি 
    রহস্যে নিমগন। 
এ যে সংগীত কোথা হতে উঠে, 
এ যে লাবণ্য কোথা হতে ফুটে, 
এ যে ক্রন্দন কোথা হতে টুটে 
    অন্তরবিদারণ। 
নূতন ছন্দ অন্ধের প্রায় 
ভরা আনন্দে ছুটে চলে যায়, 
নূতন বেদনা বেজে উঠে তায় 
    নূতন রাগিণীভরে। 
যে কথা ভাবি নি বলি সেই কথা, 
যে ব্যথা বুঝি না জাগে সেই ব্যথা, 
জানি না এনেছি কাহার বারতা 
    কারে শুনাবার তরে। 
কে কেমন বোঝে অর্থ তাহার, 
কেহ এক বলে কেহ বলে আর, 
আমারে শুধায় বৃথা বার বার 
    দেখে তুমি হাস বুঝি। 
কে গো তুমি, কোথা রয়েছ গোপনে, 
    আমি মরিতেছি খুঁজি। 

এ কী কৌতুক নিত্যনূতন 
    ওগো কৌতুকময়ী। 
যে দিকে পান্থ চাহে চলিবারে 
    চলিতে দিতেছ কই। 
গ্রামের যে পথ ধায় গৃহপানে, 
চাষিগণ ফিরে দিবা-অবসানে, 
গোঠে ধায় গোরু, বধূ জল আনে 
    শত বার যাতায়াতে, 
একদা প্রথম প্রভাতবেলায় 
সে পথে বাহির হইনু হেলায়-- 
মনে ছিল, দিন কাজে ও খেলায় 
    কাটায়ে ফিরিব রাতে। 
পদে পদে তুমি ভুলাইলে দিক, 
কোথা যাব আজি নাহি পাই ঠিক, 
ক্লান্তহৃদয় ভ্রান্ত পথিক 
    এসেছি নূতন দেশে। 
কখনো উদার গিরির শিখরে 
কভু বেদনার তমোগহ্বরে 
চিনি না যে পথ সে পথের 'পরে 
    চলেছি পাগল-বেশে। 
কভু বা পন্থ গহন জটিল, 
কভু পিচ্ছল ঘনপঙ্কিল, 
কভু সংকটছায়াশঙ্কিল, 
    বঙ্কিম দুরগম-- 
খরকণ্টকে ছিন্ন চরণ, 
ধুলায় রৌদ্রে মলিন বরন, 
আশেপাশে হতে তাকায় মরণ 
    সহসা লাগায় ভ্রম। 
তারি মাঝে বাঁশি বাজিছে কোথায়, 
কাঁপিছে বক্ষ সুখে ব্যথায়, 
তীব্র তপ্ত দীপ্ত নেশায় 
    চিত্ত মাতিয়া উঠে। 
কোথা হতে আসে ঘন সুগন্ধ, 
কোথা হতে বায়ু বহে আনন্দ, 
চিন্তা ত্যজিয়া পরান অন্ধ 
    মৃত্যুর মুখে ছুটে। 

খেপার মতন কেন এ জীবন, 
অর্থ কী তার, কোথা এ ভ্রমণ, 
চুপ করে থাকি শুধায় যখন-- 
    দেখে তুমি হাস বুঝি। 
কে তুমি গোপনে চালাইছ মোরে 
    আমি যে তোমারে খুঁজি। 

রাখো কৌতুক নিত্যনূতন 
    ওগো কৌতুকময়ী। 
আমার অর্থ তোমার তত্ত্ব 
    বলে দাও মোরে অয়ি। 
আমি কি গো বীণাযন্ত্র তোমার, 
ব্যথায় পীড়িয়া হৃদয়ের তার 
মূর্ছনাভরে গীতঝংকার 
    ধ্বনিছ মর্মমাঝে? 
আমার মাঝারে করিছ রচনা 
অসীম বিরহ, অপার বাসনা, 
কিসের লাগিয়া বিশ্ববেদনা 
    মোর বেদনায় বাজে? 
মোর প্রেমে দিয়ে তোমার রাগিণী 
কহিতেছ কোন্‌ অনাদি কাহিনী, 
কঠিন আঘাতে ওগো মায়াবিনী 
    জাগাও গভীর সুর। 
হবে যবে তব লীলা-অবসান, 
ছিঁড়ে যাবে তার, থেমে যাবে গান, 
আমারে কি ফেলে করিবে প্রয়াণ 
    তব রহস্যপুর? 
জ্বেলেছ কি মোরে প্রদীপ তোমার 
করিবারে পূজা কোন্‌ দেবতার 

রহস্য-ঘেরা অসীম আঁধার 
    মহামন্দিরতলে? 
নাহি জানি তাই কার লাগি প্রাণ 
মরিছে দহিয়া নিশিদিনমান, 
যেন সচেতন বহ্নিসমান 
    নাড়ীতে নাড়ীতে জ্বলে। 
অর্ধনিশীথে নিভৃতে নীরবে 
এই দীপখানি নিবে যাবে যবে 
বুঝিবে কি, কেন এসেছিনু ভবে, 
    কেন জ্বলিলাম প্রাণে? 
কেন নিয়ে এলে তব মায়ারথে 
তোমার বিজন নূতন এ পথে, 
কেন রাখিলে না সবার জগতে 
    জনতার মাঝখানে? 
জীবন-পোড়ানো এ হোম-অনল 
সেদিন কি হবে সহসা সফল? 
সেই শিখা হতে রূপ নির্মল 
    বাহিরি আসিবে বুঝি! 
সব জটিলতা হইবে সরল 
    তোমারে পাইব খুঁজি। 

ছাড়ি কৌতুক নিত্যনূতন 
    ওগো কৌতুকময়ী, 
জীবনের শেষে কী নূতন বেশে 
    দেখা দিবে মোরে অয়ি! 
চিরদিবসের মর্মের ব্যথা, 
শত জনমের চিরসফলতা, 
আমার প্রেয়সী, আমার দেবতা, 
    আমার বিশ্বরূপী, 

মরণনিশায় উষা বিকাশিয়া 
শ্রান্তজনের শিয়রে আসিয়া 
মধুর অধরে করুণ হাসিয়া 
    দাঁড়াবে কি চুপিচুপি? 
ললাট আমার চুম্বন করি 
নব চেতনায় দিবে প্রাণ ভরি, 
নয়ন মেলিয়া উঠিব শিহরি, 
    জানি না চিনিব কি না-- 
শূন্য গগন নীলনির্মল, 
নাহি রবিশশী গ্রহমণ্ডল, 
না বহে পবন, নাই কোলাহল, 
    বাজিছে নীরব বীণা-- 
অচল আলোকে রয়েছ দাঁড়ায়ে, 
কিরণবসন অঙ্গ জড়ায়ে 
চরণের তলে পড়িছে গড়ায়ে 
    ছড়ায়ে বিবিধ ভঙ্গে। 
গন্ধ তোমার ঘিরে চারি ধার, 
উড়িছে আকুল কুন্তলভার, 
নিখিল গগন কাঁপিছে তোমার 
    পরশরসতরঙ্গে। 
হাসিমাখা তব আনত দৃষ্টি 
আমারে করিছে নূতন সৃষ্টি 
অঙ্গে অঙ্গে অমৃতবৃষ্টি 
    বরষি করুণাভরে। 
নিবিড় গভীর প্রেম-আনন্দ 
বাহুবন্ধনে করেছে বন্ধ, 
মুগ্ধ নয়ন হয়েছে অন্ধ 
    অশ্রুবাষ্পথরে। 
নাহিকো অর্থ, নাহিকো তত্ত্ব, 
নাহিকো মিথ্যা, নাহিকো সত্য, 

আপনার মাঝে আপনি মত্ত-- 
    দেখিয়া হাসিবে বুঝি। 
আমি হতে তুমি বাহিরে আসিবে, 
    ফিরিতে হবে না খুঁজি। 

যদি কৌতুক রাখ চিরদিন 
    ওগো কৌতুকময়ী, 
যদি অন্তরে লুকায়ে বসিয়া 
    হবে অন্তরজয়ী, 
তবে তাই হোক। দেবী, অহরহ 
জনমে জনমে রহো তবে রহো, 
নিত্যমিলনে নিত্যবিরহ 
    জীবনে জাগাও প্রিয়ে। 
নব নব রূপে-- ওগো রূপময়, 
লুণ্ঠিয়া লহো আমার হৃদয়, 
কাঁদাও আমারে, ওগো নির্দয়, 
    চঞ্চল প্রেম দিয়ে। 
কখনো হৃদয়ে কখনো বাহিরে, 
কখনো আলোকে কখনো তিমিরে, 
কভু বা স্বপনে কভু সশরীরে 
    পরশ করিয়া যাবে-- 
বক্ষোবীণায় বেদনার তার 
এইমতো পুন বাঁধিব আবার, 
পরশমাত্রে গীতঝংকার 
    উঠিবে নূতন ভাবে। 
এমনি টুটিয়া মর্মপাথর 
ছুটিবে আবার অশ্রুনিঝর, 
জানি না খুঁজিয়া কী মহাসাগর 
    বহিয়া চলিবে দূরে। 

বরষ বরষ দিবসরজনী 
অশ্রুনদীর আকুল সে ধ্বনি 
রহিয়া রহিয়া মিশিবে এমনি 
    আমার গানের সুরে। 
যত শত ভুল করেছি এবার 
সেইমতো ভুল ঘটিবে আবার-- 
ওগো মায়াবিনী, কত ভুলাবার 
    মন্ত্র তোমার আছে! 
আবার তোমারে ধরিবার তরে 
ফিরিয়া মরিব বনে প্রান্তরে, 
পথ হতে পথে, ঘর হতে ঘরে 
    দুরাশার পাছে পাছে। 
এবারের মতো পুরিয়া পরান 
তীব্র বেদনা করিয়াছি পান, 
সে সুরা তরল অগ্নিসমান 
    তুমি ঢালিতেছ বুঝি! 
আবার এমনি বেদনার মাঝে 
    তোমারে ফিরিব খুঁজি। 
ভক্ত কবীর সিদ্ধপুরুষ খ্যাতি রটিয়াছে দেশে। 
কুটির তাহার ঘিরিয়া দাঁড়ালো লাখো নরনারী এসে। 
কেহ কহে 'মোর রোগ দূর করি মন্ত্র পড়িয়া দেহো', 
সন্তান লাগি করে কাঁদাকাটি বন্ধ্যা রমণী কেহ। 
কেহ বলে 'তব দৈব ক্ষমতা চক্ষে দেখাও মোরে', 
কেহ কয় 'ভবে আছেন বিধাতা বুঝাও প্রমাণ করে'। 

কাঁদিয়া ঠাকুরে কাতর কবীর কহে দুই জোড়করে, 
'দয়া করে হরি জন্ম দিয়েছ নীচ যবনের ঘরে-- 
ভেবেছিনু কেহ আসিবেনা কাছে অপার কৃপায় তব, 
সবার চোখের আড়ালে কেবল তোমায় আমায় রব। 
একি কৌশল খেলেছ মায়াবী, বুঝি দিলে মোরে ফাঁকি। 
বিশ্বের লোক ঘরে ডেকে এনে তুমি পালাইবে নাকি!' 

ব্রাহ্মণ যত নগরে আছিল উঠিল বিষম রাগি-- 
লোক নাহি ধরে যবন জোলার চরণধুলার লাগি! 
চারি পোওয়া কলি পুরিয়া আসিল পাপের বোঝায় ভরা, 
এর প্রতিকার না করিলে আর রক্ষা না পায় ধরা। 
ব্রাহ্মণদল যুক্তি করিল নষ্ট নারীর সাথে-- 
গোপনে তাহারে মন্ত্রণা দিল, কাঞ্চন দিল হাতে। 

বসন বেচিতে এসেছে কবীর একদা হাটের বারে, 
সহসা কামিনী সবার সামনে কাঁদিয়া ধরিল তারে। 
কহিল,'রে শঠ, নিঠুর কপট, কহি নে কাহারো কাছে-- 
এমনি করে কি সরলা নারীরে ছলনা করিতে আছে! 
বিনা অপরাধে আমারে ত্যজিয়া সাধু সাজিয়াছ ভালো, 
অন্নবসন বিহনে আমার বরন হয়েছে কালো!' 

কাছে ছিল যত ব্রাহ্মণদল করিল কপট কোপ, 
'ভণ্ডতাপস, ধর্মের নামে করিছ ধর্মলোপ! 
তুমি সুখে ব'সে ধুলা ছড়াইছ সরল লোকের চোখে, 
অবলা অখলা পথে পথে আহা ফিরিছে অন্নশোকে!' 
কহিল কবীর, 'অপরাধী আমি, ঘরে এসো নারী তবে-- 
আমার অন্ন রহিতে কেন বা তুমি উপবাসী রবে?' 

দুষ্টা নারীরে আনি গৃহমাঝে বিনয়ে আদর করি 
কবীর কহিল, 'দীনের ভবনে তোমারে পাঠাল হরি।' 
কাঁদিয়া তখন কহিল রমণী লাজে ভয়ে পরিতাপে, 
'লোভে পড়ে আমি করিয়াছি পাপ, মরিব সাধুর শাপে।' 
কহিল কবীর, 'ভয় নাই মাতঃ, লইব না অপরাধ-- 
এনেছ আমার মাথার ভূষণ অপমান অপবাদ।' 

ঘুচাইল তার মনের বিকার, করিল চেতনা দান-- 
সঁপি দিল তার মধুর কণ্ঠে হরিনামগুণগান। 
রটি গেল দেশে--কপট কবীর, সাধুতা তাহার মিছে। 
শুনিয়া কবীর কহে নতশির, 'আমি সকলের নীচে। 
যদি কূল পাই তরণী-গরব রাখিতে না চাহি কিছু-- 
তুমি যদি থাক আমার উপরে আমি রব সব-নিচু।' 

রাজার চিত্তে কৌতুক হল শুনিতে সাধুর গাথা। 
দূত আসি তারে ডাকিল যখন সাধু নাড়িলেন মাথা। 
কহিলেন, 'থাকি সবা হতে দূরে আপন হীনতা-মাঝে; 
আমার মতন অভাজন জন রাজার সভায় সাজে!' 
দূত কহে, 'তুমি না গেলে ঘটিবে আমাদের পরমাদ, 
যশ শুনে তব হয়েছে রাজার সাধু দেখিবার সাধ।' 

রাজা বসে ছিল সভার মাঝারে, পারিষদ সারি সারি-- 
কবীর আসিয়া পশিল সেথায় পশ্চাতে লয়ে নারী। 
কেহ হাসে কেহ করে ভুরুকুটি, কেহ রহে নতশিরে, 
রাজা ভাবে--এটা কেমন নিলাজ রমণী লইয়া ফিরে! 
ইঙ্গিতে তাঁর সাধুরে সভার বাহির করিল দ্বারী, 
বিনয়ে কবীর চলিল কুটিরে সঙ্গ লইয়া নারী। 

পথমাঝে ছিল ব্রাহ্মণদল, কৌতুকভরে হাসে-- 
শুনায়ে শুনায়ে বিদ্রূপবাণী কহিল কঠিন ভাষে। 
তখন রমণী কাঁদিয়া পড়িল সাধুর চরণমূলে-- 
কহিল, 'পাপের পঙ্ক হইতে কেন নিলে মোরে তুলে! 
কেন অধমেরে রাখিয়া দুয়ারে সহিতেছ অপমান!' 
কহিল কবীর, 'জননী, তুমি যে আমার প্রভুর দান।’
অপরাহ্নে এসেছিল জন্মবাসরের আমন্ত্রণে 
পাহাড়িয়া যত। 
একে একে দিল মোরে পুষ্পের মঞ্জরি 
নমস্কারসহ। 
ধরণী লভিয়াছিল কোন্‌ ক্ষণে 
প্রস্তর আসনে বসি 
বহু যুগ বহ্নিতপ্ত তপস্যার পরে এই বর, 
এ পুষ্পের দান, 
মানুষের জন্মদিনে উৎসর্গ করিবে আশা করি। 
সেই বর, মানুষেরে সুন্দরের সেই নমস্কার 
আজি এল মোর হাতে 
আমার জন্মের এই সার্থক স্মরণ। 
নক্ষত্রে-খচিত মহাকাশে 
কোথাও কি জ্যোতিঃসম্পদের মাঝে 
কখনো দিয়েছে দেখা এ দুর্লভ আশ্চর্য সম্মান।
আমি চলে গেলে ফেলে রেখে যাব পিছু 
চিরকাল মনে রাখিবে, এমন কিছু, 
          মূঢ়তা করা তা নিয়ে মিথ্যে ভেবে। 
ধুলোর খাজনা শোধ করে নেবে ধুলো, 
চুকে গিয়ে তবু বাকি রবে যতগুলো 
          গরজ যাদের তারাই তা খুঁজে নেবে। 
আমি শুধু ভাবি, নিজেরে কেমনে ক্ষমি-- 
পুঞ্জ পুঞ্জ বকুনি উঠেছে জমি, 
          কোন্‌ সৎকারে করি তার সদ্‌গতি। 
কবির গর্ব নেই মোর হেন নয়-- 
কবির লজ্জা পাশাপাশি তারি রয়, 
          ভারতীর আছে এই দয়া মোর প্রতি। 
লিখিতে লিখিতে কেবলি গিয়েছি ছেপে, 
সময় রাখি নি ওজন দেখিতে মেপে, 
          কীর্তি এবং কুকীর্তি গেছে মিশে। 
ছাপার কালিতে অস্থায়ী হয় স্থায়ী, 
এ অপরাধের জন্যে যে-জন দায়ী 
          তার বোঝা আজ লঘু করা যায় কিসে। 
বিপদ ঘটাতে শুধু নেই ছাপাখানা, 
বিদ্যানুরাগী বন্ধু রয়েছে নানা-- 
          আবর্জনারে বর্জন করি যদি 
চারি দিক হতে গর্জন করি উঠে, 
"ঐতিহাসিক সূত্র দিবে কি টুটে, 
          যা ঘটেছে তারে রাখা চাই নিরবধি।" 
ইতিহাস বুড়ো, বেড়াজাল তার পাতা, 
সঙ্গে রয়েছে হিসাবের মোটা খাতা-- 
          ধরা যাহা পড়ে ফর্দে সকলি আছে। 
হয় আর নয়, খোঁজ রাখে শুধু এই, 
ভালোমন্দর দরদ কিছুই নেই, 
          মূল্যের ভেদ তুল্য তাহার কাছে। 
বিধাতাপুরুষ ঐতিহাসিক হলে 
চেহারা লইয়া ঋতুরা পড়িত গোলে, 
          অঘ্রাণ তবে ফাগুন রহিত ব্যেপে। 
পুরানো পাতারা ঝরিতে যাইত ভুলে, 
কচি পাতাদের আঁকড়ি রহিত ঝুলে, 
          পুরাণ ধরিত কাব্যের টুঁটি চেপে। 
জোড়হাত করে আমি বলি, "শোনো কথা, 
সৃষ্টির কাজে প্রকাশেরি ব্যগ্রতা, 
          ইতিহাসটারে গোপন করে সে রাখে। 
জীবনলক্ষ্মী মেলিয়া রঙের রেখা 
ধরার অঙ্গে আঁকিছে পত্রলেখা, 
          ভূতত্ত্ব তার কঙ্কালে ঢাকা থাকে। 
বিশ্বকবির লেখা যত হয় ছাপা 
প্রুফ্‌শিটে তার দশগুণ পড়ে চাপা, 
          নব এডিশনে নূতন করিয়া তুলে। 
দাগি যাহা, যাহে বিকার, যাহাতে ক্ষতি, 
মমতামাত্র নাহি তো তাহার প্রতি-- 
          বাঁধা নাহি থাকে ভুলে আর নির্ভুলে। 
সৃষ্টির কাজ লুপ্তির সাথে চলে, 
ছাপাযন্ত্রের ষড়যন্ত্রের বলে 
          এ বিধান যদি পদে পদে পায় বাধা-- 
জীর্ণ ছিন্ন মলিনের সাথে গোঁজা 
কৃপণপাড়ার রাশীকৃত নিয়ে বোঝা 
          সাহিত্য হবে শুধু কি ধোপার গাধা। 
যাহা কিছু লেখে সেরা নাহি হয় সবি, 
তা নিয়ে লজ্জা না করুক কোনো কবি-- 
          প্রকৃতির কাজে কত হয় ভুলচুক; 
কিন্তু, হেয় যা শ্রেয়ের কোঠায় ফেলে 
তারেও রক্ষা করিবার ভূতে পেলে 
          কালের সভায় কেমনে দেখাবে মুখ। 
ভাবী কালে মোর কী দান শ্রদ্ধা পাবে, 
খ্যাতিধারা মোর কত দূর চলে যাবে, 
          সে লাগি চিন্তা করার অর্থ নাহি। 
বর্তমানের ভরি অর্ঘ্যের ডালি 
অদেয় যা দিনু মাখায়ে ছাপার কালি 
          তাহারি লাগিয়া মার্জনা আমি চাহি।
জানি দিন অবসান হবে, 
জানি তবু কিছু বাকি রবে। 
রজনীতে ঘুমহারা পাখি 
এক সুরে গাহিবে একাকী- 
যে শুনিবে, সে রহিবে জাগি 
সে জানিবে, তারি নীড়হারা 
স্বপন খুঁজিছে সেই তারা 
যেথা প্রাণ হয়েছে বিবাগী। 
কিছু পরে করে যাবে চুপ 
ছায়াঘন স্বপনের রূপ। 
ঝরে যাবে আকাশকুসুম, 
তখন কূজনহীন ঘুম 
এক হবে রাত্রির সাথে। 
যে-গান স্বপনে নিল বাসা 
তার ক্ষীণ গুঞ্জন-ভাষা 
শেষ হবে সব-শেষ রাতে।
নারীর দুখের দশা অপমানে জড়ানো 
এই দেখি দিকে দিকে ঘরে ঘরে ছড়ানো। 
জানো কি এ অন্যায় সমাজের হিসাবে 
নিমেষে নিমেষে কত হলাহল মিশাবে? 
পুরুষ জেনেছে এটা বিধিনির্দিষ্ট 
তাদের জীবন-ভোজে নারী উচ্ছিষ্ট। 
রোগ-তাপে সেবা পায়, লয় তাহা অলসে-- 
সুধা কেন ঢালে বিধি ছিদ্র এ কলসে! 
সমসম্মান হেথা নাহি মানে পুরুষে, 
নিজ প্রভুপদমদে তুলে রয় ভুরু সে। 
অর্ধেক কাপুরুষ অর্ধেক রমণী 
তাতেই তো নাড়ীছাড়া এ দেশের ধমণী। 
বুঝিতে পারে না ওরা-- এ বিধানে ক্ষতি কার। 
জানি না কী বিপ্লবে হবে এর প্রতিকার। 
একদা পুরুষ যদি পাপের বিরুদ্ধে 
দাঁড়ায়ে নারীর পাশে নাহি নামে যুদ্ধে 
অর্ধেক-কালি-মাখা সমাজের বুকটা 
খাবে তবে বারে বারে শনির চাবুকটা। 
এত কথা বৃথা বলা--যে পেয়েছে ক্ষমতা 
নিঃসহায়ের প্রতি নাই তার মমতা, 
আপনার পৌরুষ করি দিয়া লাঞ্ছিত 
অবিচার করাটাই হয় তার বাঞ্ছিত।
কারে দিব দোষ বন্ধু, কারে দিব দোষ! 
বৃথা কর আস্ফালন, বৃথা কর রোষ। 
যারা শুধু মরে কিন্তু নাহি দেয় প্রাণ, 
কেহ কভু তাহাদের করে নি সম্মান। 
যতই কাগজে কাঁদি, যত দিই গালি, 
কালামুখে পড়ে তত কলঙ্কের কালি। 
যে তোমারে অপমান করে অহর্নিশ 
তারি কাছে তারি 'পরে তোমার নালিশ! 
নিজের বিচার যদি নাই নিজহাতে, 
পদাঘাত খেয়ে যদি না পার ফিরাতে-- 
তবে ঘরে নতশিরে চুপ করে থাক্‌, 
সাপ্তাহিকে দিগ্‌বিদিকে বাজাস নে ঢাক। 
একদিকে অসি আর অবজ্ঞা অটল, 
অন্য দিকে মসী আর শুধু অশ্রুজল। 
১ 
জনমনোমুগ্ধকর উচ্চ অভিলাষ! 
তোমার বন্ধুর পথ অনন্ত অপার । 
অতিক্রম করা যায় যত পান্থশালা , 
তত যেন অগ্রসর হতে ইচ্ছা হয় । 

২ 
তোমার বাঁশরি স্বরে বিমোহিত মন — 
মানবেরা , ওই স্বর লক্ষ্য করি হায় , 
যত অগ্রসর হয় ততই যেমন 
কোথায় বাজিছে তাহা বুঝিতে না পারে । 

৩ 
চলিল মানব দেখো বিমোহিত হয়ে , 
পর্বতের অত্যুন্নত শিখর লঙ্ঘিয়া , 
তুচ্ছ করি সাগরের তরঙ্গ ভীষণ , 
মরুর পথের ক্লেশ সহি অনায়াসে । 

৪ 
হিমক্ষেত্র , জনশূন্য কানন , প্রান্তর , 
চলিল সকল বাধা করি অতিক্রম । 
কোথায় যে লক্ষ্যস্থান খুঁজিয়া না পায় , 
বুঝিতে না পারে কোথা বাজিছে বাঁশরি । 

৫ 
ওই দেখো ছুটিয়াছে আর-এক দল , 
লোকারণ্য পথমাঝে সুখ্যাতি কিনিতে ; 
রণক্ষেত্রে মৃত্যুর বিকট মূর্তি মাঝে , 
শমনের দ্বার সম কামানের মুখে । 

৬ 
ওই দেখো পুস্তকের প্রাচীর মাঝারে 
দিন রাত্রি আর স্বাস্থ্য করিতেছে ব্যয় । 
পহুঁছিতে তোমার ও দ্বারের সম্মুখে 
লেখনীরে করিয়াছে সোপান সমান । 

৭ 
কোথায় তোমার অন্ত রে দুরভিলাষ 
‘ স্বর্ণঅট্টালিকা মাঝে ?' তা নয় তা নয় । 
‘ সুবর্ণখনির মাঝে অন্ত কি তোমার ?' 
তা নয় , যমের দ্বারে অন্ত আছে তব । 

৮ 
তোমার পথের মাঝে , দুষ্ট অভিলাষ , 
ছুটিয়াছে মানবেরা সন্তোষ লভিতে । 
নাহি জানে তারা ইহা নাহি জানে তারা , 
তোমার পথের মাঝে সন্তোষ থাকে না! 

৯ 
নাহি জানে তারা হায় নাহি জানে তারা 
দরিদ্র কুটির মাঝে বিরাজে সন্তোষ । 
নিরজন তপোবনে বিরাজে সন্তোষ । 
পবিত্র ধর্মের দ্বারে সন্তোষ আসন । 

১০ 
নাহি জানে তারা ইহা নাহি জানে তারা 
তোমার কুটিল আর বন্ধুর পথেতে 
সন্তোষ নাহিকো পারে পাতিতে আসন । 
নাহি পশে সূর্যকর আঁধার নরকে । 

১১ 
তোমার পথেতে ধায় সুখের আশয়ে 
নির্বোধ মানবগণ সুখের আশয়ে ; 
নাহি জানে তারা ইহা নাহি জানে তারা 
কটাক্ষও নাহি করে সুখ তোমা পানে । 

১২ 
সন্দেহ ভাবনা চিন্তা আশঙ্কা ও পাপ 
এরাই তোমার পথে ছড়ানো কেবল 
এরা কি হইতে পারে সুখের আসন 
এ-সব জঞ্জালে সুখ তিষ্ঠিতে কি পারে । 

১৩ 
নাহি জানে তারা ইহা নাহি জানে তারা 
নির্বোধ মানবগন নাহি জানে ইহা 
পবিত্র ধর্মের দ্বারে চিরস্থায়ী সুখ 
পাতিয়াছে আপনার পবিত্র আসন । 

১৪ 
ওই দেখো ছুটিয়াছে মানবের দল 
তোমার পথের মাঝে দুষ্ট অভিলাষ 
হত্যা অনুতাপ শোক বহিয়া মাথায় 
ছুটেছে তোমার পথে সন্দিগ্ধ হৃদয়ে । 

১৫ 
প্রতারণা প্রবঞ্চনা অত্যাচারচয় 
পথের সম্বল করি চলে দ্রুতপদে 
তোমার মোহন জালে পড়িবার তরে । 
ব্যাধের বাঁশিতে যথা মৃগ পড়ে ফাঁদে । 

১৬ 
দেখো দেখো বোধহীন মানবের দল 
তোমার ও মোহময়ী বাঁশরির স্বরে 
এবং তোমার সঙ্গী আশা উত্তেজনে 
পাপের সাগরে ডুবে মুক্তার আশয়ে । 

১৭ 
রৌদ্রের প্রখর তাপে দরিদ্র কৃষক 
ঘর্মসিক্ত কলেবরে করিছে কর্ষণ 
দেখিতেছে চারি ধারে আনন্দিত মনে 
সমস্ত বর্ষের তার শ্রমের যে ফল । 

১৮ 
দুরাকাঙ্ক্ষা হায় তব প্রলোভনে পড়ি 
কর্ষিতে কর্ষিতে সেই দরিদ্র কৃষক 
তোমার পথের শোভা মনোময় পটে 
চিত্রিতে লাগিল হায় বিমুগ্ধ হৃদয়ে । 

১৯ 
ওই দেখো আঁকিয়াছে হৃদয়ে তাহার 
শোভাময় মনোহর অট্টালিকারাজি 
হীরক মাণিক্য পূর্ণ ধনের ভাণ্ডার 
নানা শিল্পে পরিপূর্ণ শোভন আপণ । 

২০ 
মনোহর কুঞ্জবন সুখের আগার 
শিল্প-পারিপাট্যযুক্ত প্রমোদভবন 
গঙ্গা সমীরণ স্নিগ্ধ পল্লীর কানন 
প্রজাপূর্ণ লোভনীয় বৃহৎ প্রদেশ । 

২১ 
ভাবিল মুহূর্ত-তরে ভাবিল কৃষক 
সকলই এসেছে যেন তারি অধিকারে 
তারি ওই বাড়ি ঘর তারি ও ভাণ্ডার 
তারি অধিকারে ওই শোভন প্রদেশ । 

২২ 
মুহূর্তেক পরে তার মুহূর্তেক পরে 
লীন হল চিত্রচয় চিত্তপট হতে 
ভাবিল চমকি উঠি ভাবিল তখন 
‘ আছে কি এমন সুখ আমার কপালে ?' 

২৩ 
‘ আমাদের হায় যত দুরাকাঙ্ক্ষাচয় 
মানসে উদয় হয় মুহূর্তের তরে 
কার্যে তাহা পরিণত না হতে না হতে 
হৃদয়ের ছবি হায় হৃদয়ে মিশায় । ' 

২৪ 
ওই দেখো ছুটিয়াছে তোমার ও পথে 
রক্তমাখা হাতে এক মানবের দল 
সিংহাসন রাজদণ্ড ঐশ্বর্য মুকুট 
প্রভুত্ব রাজত্ব আর গৌরবের তরে । 

২৫ 
ওই দেখো গুপ্তহত্যা করিয়া বহন 
চলিতেছে অঙ্গুলির ‘ পরে ভর দিয়া 
চুপি চুপি ধীরে ধীরে অলক্ষিত ভাবে 
তলবার হাতে করি চলিয়াছে দেখো । 

২৬ 
হত্যা করিতেছে দেখো নিদ্রিত মানবে 
সুখের আশয়ে বৃথা সুখের আশয়ে 
ওই দেখো ওই দেখো রক্তমাখা হাতে 
ধরিয়াছে রাজদণ্ড সিংহাসনে বসি । 

২৭ 
কিন্তু হায় সুখলেশ পাবে কি কখন ? 
সুখ কি তাহারে করিবেক আলিঙ্গন ? 
সুখ কি তাহার হৃদে পাতিবে আসন ? 
সুখ কভু তারে কিগো কটাক্ষ করিবে ? 

২৮ 
নরহত্যা করিয়াছে যে সুখের তরে 
যে সুখের তরে পাপে ধর্ম ভাবিয়াছে 
বৃষ্টি বজ্র সহ্য করি যে সুখের তরে 
ছুটিয়াছে আপনার অভীষ্ট সাধনে ? 

২৯ 
কখনোই নয় তাহা কখনোই নয় 
পাপের কী ফল কভু সুখ হতে পারে 
পাপের কী শাস্তি হয় আনন্দ ও সুখ 
কখনোই নয় তাহা কখনোই নয় 

৩০ 
প্রজ্বলিত অনুতাপ হুতাশন কাছে 
বিমল সুখের হায় স্নিগ্ধ সমীরণ 
হুতাশনসম তপ্ত হয়ে উঠে যেন 
তখন কি সুখ কভু ভালো লাগে আর । 

৩১ 
নরহত্যা করিয়াছে যে সুখের তরে 
যে সুখের তরে পাপে ধর্ম ভাবিয়াছে 
ছুটেছে না মানি বাধা অভীষ্ট সাধনে 
মনস্তাপে পরিণত হয়ে উঠে শেষে । 

৩২ 
হৃদয়ের উচ্চাসনে বসি অভিলাষ 
মানবদিগকে লয়ে ক্রীড়া কর তুমি 
কাহারে বা তুলে দাও সিদ্ধির সোপানে 
কারে ফেল নৈরাশ্যের নিষ্ঠুর কবলে । 

৩৩ 
কৈকেয়ী হৃদয়ে চাপে দুষ্ট অভিলাষ! 
চতুর্দশ বর্ষ রামে দিলে বনবাস , 
কাড়িয়া লইলে দশরথের জীবন , 
কাঁদালে সীতায় হায় অশোক-কাননে । 

৩৪ 
রাবণের সুখময় সংসারের মাঝে 
শান্তির কলস এক ছিল সুরক্ষিত 
ভাঙিল হঠাৎ তাহা ভাঙিল হঠাৎ 
তুমিই তাহার হও প্রধান কারণ । 

৩৫ 
দুর্যোধন-চিত্ত হায় অধিকার করি 
অবশেষে তাহারেই করিলে বিনাশ 
পাণ্ডুপুত্রগণে তুমি দিলে বনবাস 
পাণ্ডবদিগের হৃদে ক্রোধ জ্বালি দিলে । 

৩৬ 
নিহত করিলে তুমি ভীষ্ম আদি বীরে 
কুরুক্ষেত্র রক্তময় করে দিলে তুমি 
কাঁপাইলে ভারতের সমস্ত প্রদেশ 
পাণ্ডবে ফিরায়ে দিলে শূন্য সিংহাসন । 

৩৭ 
বলি না হে অভিলাষ তোমার ও পথ 
পাপেতেই পরিপূর্ণ পাপেই নি র্মি ত 
তোমার কতকগুলি আছয়ে সোপান 
কেহ কেহ উপকারী কেহ অপকারী । 

৩৮ 
উচ্চ অভিলাষ! তুমি যদি নাহি কভু 
বিস্তারিতে নিজ পথ পৃথিবীমণ্ডলে 
তাহা হ ' লে উন্নতি কি আপনার জ্যোতি 
বিস্তার করিত এই ধরাতল-মাঝে ? 

৩৯ 
সকলেই যদি নিজ নিজ অবস্থায় 
সন্তুষ্ট থাকিত নিজ বিদ্যা বুদ্ধিতেই 
তাহা হ ' লে উন্নতি কি আপনার জ্যোতি 
বিস্তার করিত এই ধরাতল-মাঝে ?
অমন   আড়াল দিয়ে লুকিয়ে গেলে 
            চলবে না। 
এবার   হৃদয় মাঝে লুকিয়ে বোসো, 
কেউ    জানবে না, কেউ বলবে না। 
       বিশ্বে তোমার লুকোচুরি, 
       দেশ বিদেশে কতই ঘুরি - 
এবার   বলো আমার মনের কোণে 
            দেবে ধরা, ছলবে না। 
       আড়াল দিয়ে লুকিয়ে গেলে 
            চলবে না। 

       জানি আমার কঠিন হৃদয় 
       চরণ রাখার যোগ্য সে নয় - 
সখা,    তোমার হাওয়া লাগলে হিয়ায় 
            তবু কি প্রাণ গলবে না। 

       না হয় আমার নাই সাধনা, 
       ঝরলে তোমার কৃপার কণা 
তখন    নিমেষে কি ফুটবে না ফুল 
            চকিতে ফল ফলবে না। 
       আড়াল দিয়ে লুকিয়ে গেলে 
            চলবে না। 
হয়েছে কি তবে সিংহদুয়ার বন্ধ রে? 
       এখনো সময় আছে কি, সময় আছে কি? 
দূরে কলরব ধ্বনিছে মন্দ মন্দ রে--- 
       ফুরালো কি পথ? এসেছি পুরীর কাছে কি? 
মনে হয় সেই সুদূর মধুর গন্ধ রে 
       রহি রহি যেন ভাসিয়া আসিছে বাতাসে। 
বহু সংশয়ে বহু বিলম্ব করেছি--- 
       এখন বন্ধ্যা সন্ধ্যা আসিল আকাশে। 

ঐ কি প্রদীপ দেখা যায় পুরমন্দিরে? 
       ও যে দুটি তারা দূর পশ্চিমগগনে। 
ও কি শিঞ্জিত ধ্বনিছে কনকমঞ্জীরে? 
       ঝিল্লির রব বাজে বনপথে সঘনে। 
মরীচিকালেখা দিগন্তপথ রঞ্জি রে 
       সারাদিন আজি ছলনা করেছে হতাশে। 
বহু সংশয়ে বহু বিলম্ব করেছি--- 
       এখন বন্ধ্যা সন্ধ্যা আসিল আকাশে। 

এতদিনে সেথা বনবনান্ত নন্দিয়া 
       নব বসন্তে এসেছে নবীন ভূপতি। 
তরুণ আশার সোনার প্রতিমা বন্দিয়া 
       নব আনন্দে ফিরিছে যুবক যুবতী। 
বীণার তন্ত্রী আকুল ছন্দে ক্রন্দিয়া 
       ডাকিছে সবারে আছে যারা দূর প্রবাসে। 
বহু সংশয়ে বহু বিলম্ব করেছি--- 
       এখন বন্ধ্যা সন্ধ্যা আসিল আকাশে। 

আজিকে সবাই সাজিয়াছে ফুলচন্দনে, 
       মুক্ত আকাশে যাপিবে জ্যোত্‍‌স্নাযামিনী। 
দলে দলে চলে বাঁধাবাঁধি বাহুবন্ধনে--- 
       ধ্বনিছে শূন্যে জয়সংগীতরাগিণী। 
নূতন পতাকা নূতন প্রাসাদপ্রাঙ্গণে 
       দক্ষিণবায়ে উড়িছে বিজয়বিলাসে। 
বহু সংশয়ে বহু বিলম্ব করেছি--- 
       এখন বন্ধ্যা সন্ধ্যা আসিল আকাশে। 


সারা নিশি ধরে বৃথা করিলাম মন্ত্রণা, 
       শরত্‍‌-প্রভাত কাটিল শূন্যে চাহিয়া। 
বিদায়ের কালে দিতে গেনু কারে সান্ত্বনা, 
       যাত্রীরা হোথা গেল খেয়াতরী বাহিয়া। 
আপনারে শুধু বৃথা করিলাম বঞ্চনা, 
       জীবন-আহুতি দিলাম কী আশা-হুতাশে! 
বহু সংশয়ে বহু বিলম্ব করেছি--- 
       এখন বন্ধ্যা সন্ধ্যা আসিল আকাশে। 

প্রভাতে আমায় ডেকেছিল সবে ইঙ্গিতে, 
       বহুজনমাঝে লয়েছিল মোরে বাছিয়া--- 
যবে রাজপথ ধ্বনিয়া উঠিল সংগীতে 
       তখনো বারেক উঠেছিল প্রাণ নাচিয়া। 
এখন কি আর পারিব প্রাচীর লঙ্ঘিতে--- 
       দাঁড়ায়ে বাহিরে ডাকিব কাহারে বৃথা সে! 
বহু সংশয়ে বহু বিলম্ব করেছি--- 
       এখন বন্ধ্যা সন্ধ্যা আসিল আকাশে। 

তবু একদিন এই আশাহীন পন্থ রে 
       অতি দূরে দূরে ঘুরে ঘুরে শেষে ফুরাবে। 
দীর্ঘ ভ্রমণ একদিন হবে অন্ত রে, 
       শান্তিসমীর শ্রান্ত শরীর জুড়াবে। 
দুয়ার-প্রান্তে দাঁড়ায়ে বাহির-প্রান্তরে 
       ভেরী বাজাইব মোর প্রাণপণ প্রয়াসে! 
বহু সংশয়ে বহু বিলম্ব করেছি--- 
       এখন বন্ধ্যা সন্ধ্যা আসিছে আকাশে।
পূর্ণ হয়েছে বিচ্ছেদ , যবে ভাবিনু মনে , 
একা একা কোথা চলিতেছিলাম নিষ্কারণে । 
শ্রাবণের মেঘ কালো হয়ে নামে বনের শিরে , 
খর বিদ্যুৎ রাতের বক্ষ দিতেছে চিরে , 
দূর হতে শুনি বারুণী নদীর তরল রব — 
মন শুধু বলে , অসম্ভব এ অসম্ভব । 

এমনি রাত্রে কতবার , মোর বাহুতে মাথা , 
শুনেছিল সে যে কবির ছন্দে কাজরি-গাথা । 
রিমিঝিমি ঘন বর্ষণে বন রোমাঞ্চিত , 
দেহে আর মনে এক হয়ে গেছে যে-বাঞ্ছিত 
এল সেই রাতি বহি শ্রাবণের সে-বৈভব — 
মন শুধু বলে , অসম্ভব এ অসম্ভব । 

দূরে চলে যাই নিবিড় রাতের অন্ধকারে , 
আকাশের সুর বাজিছে শিরায় বৃষ্টিধারে । 
যূথীবন হতে বাতাসেতে আসে সুধার স্বাদ , 
বেণীবাঁধনের মালায় পেতেম যে-সংবাদ 
এই তো জেগেছে নবমালতীর সে সৌরভ — 
মন শুধু বলে , অসম্ভব এ অসম্ভব । 

ভাবনার ভুলে কোথা চলে যাই অন্যমনে 
পথসংকেত কত জানায়েছে যে-বাতায়নে । 
শুনিতে পেলেম সেতারে বাজিছে সুরের দান 
অশ্রুজলের আভাসে জড়িত আমারি গান । 
কবিরে ত্যজিয়া রেখেছ কবির এ গৌরব — 
মন শুধু বলে , অসম্ভব এ অসম্ভব ।
আজি ফাল্গুনে দোলপূর্ণিমারাত্রি, 
     উপছায়া-চলা বনে বনে মন 
            আবছা পথের যাত্রী। 
ঘুম-ভাঙানিয়া জোছনা-- 
     কোথা থেকে যেন আকাশে কে বলে, 
            "একটুকু কাছে বোসো না।' 
ফিস্‌ফিস্‌ করে পাতায় পাতায়, 
          উস্‌খুস্‌ করে হাওয়া। 
ছায়ার আড়ালে গন্ধরাজের 
          তন্দ্রাজড়িত চাওয়া। 
চন্দনিদহে থইথই জল 
          ঝিক্‌ঝিক্‌ করে আলোতে, 
জামরুলগাছে ফুলকাটা কাজে 
          বুনুনি সাদায় কালোতে। 
প্রহরে প্রহরে রাজার ফটকে 
          বহুদূরে বাজে ঘণ্টা। 
জেগে উঠে বসে ঠিকানা-হারানো 
          শূন্য-উধাও মনটা। 
বুঝিতে পারি নে কত কী শব্দ-- 
          মনে হয় যেন ধারণা, 
রাতের বুকের ভিতরে কে করে 
          অদৃশ্য পদচারণা। 
গাছগুলো সব ঘুমে ডুবে আছে, 
          তন্দ্রা তারায় তারায়, 
কাছের পৃথিবী স্বপ্নপ্লাবনে 
          দূরের প্রান্তে হারায়। 
রাতের পৃথিবী ভেসে উঠিয়াছে 
          বিধির নিশ্চেতনায়, 
আভাস আপন ভাষার পরশ 
          খোঁজে সেই আনমনায়। 
রক্তের দোলে যে-সব বেদনা 
          স্পষ্ট বোধের বাহিরে 
ভাবনাপ্রবাহে বুদ্‌বুদ্‌ তারা, 
          স্থির পরিচয় নাহি রে। 
প্রভাত-আলোক আকাশে আকাশে 
          এ চিত্র দিবে মুছিয়া, 
পরিহাসে তব অবচেতনার 
          বঞ্চনা যাবে ঘুচিয়া। 
চেতনার জালে এ মহাগহনে 
          বস্তু যা-কিছু টিঁকিবে, 
সৃষ্টি তারেই স্বীকার করিয়া 
          স্বাক্ষর তাহে লিখিবে। 
তবু কিছু মোহ, কিছু কিছু ভুল 
          জাগ্রত সেই প্রাপণার 
প্রাণতন্তুতে রেখায় রেখায় 
          রঙ রেখে যাবে আপনার। 
এ জীবনে তাই রাত্রির দান 
          দিনের রচনা জড়ায়ে 
চিন্তা-কাজের ফাঁকে ফাঁকে সব 
          রয়েছে ছড়ায়ে ছড়ায়ে। 
বুদ্ধি যাহারে মিছে বলে হাসে 
          সে যে সত্যের মূলে 
আপন গোপন রসসঞ্চারে 
          ভরিছে ফসলে ফুলে। 
অর্থ পেরিয়ে নিরর্থ এসে 
          ফেলিছে রঙিন ছায়া-- 
বাস্তব যত শিকল গড়িছে, 
          খেলেনা গড়িছে মায়া।
শিশুকালের থেকে 
         আকাশ আমার মুখে চেয়ে একলা গেছে ডেকে। 


        দিন কাটত কোণের ঘরে দেয়াল দিয়ে ঘেরা 
            কাছের দিকে সর্বদা মুখ-ফেরা; 
        তাই সুদূরের পিপাসাতে 
   অতৃপ্ত মন তপ্ত ছিল। লুকিয়ে যেতেম ছাতে, 
               চুরি করতেম আকাশভরা সোনার বরন ছুটি, 
          নীল অমৃতে ডুবিয়ে নিতেম ব্যাকুল চক্ষু দুটি। 
দুপুর রৌদ্রে সুদূর শূন্যে আর কোনো নেই পাখি, 
            কেবল একটি সঙ্গীবিহীন চিল উড়ে যায় ডাকি 
                        নীল অদৃশ্যপানে; 
            আকাশপ্রিয় পাখি ওকে আমার হৃদয় জানে। 
স্তব্ধ ডানা প্রখর আলোর বুকে 
     যেন সে কোন্‌ যোগীর ধেয়ান মুক্তি-অভিমুখে। 
                      তীক্ষ্ণ তীব্র সুর 
          সূক্ষ্ম হতে সূক্ষ্ম হয়ে দূরের হতে দূর 
                        ভেদ করে যায় চলে 
               বৈরাগী ঐ পাখির ভাষা মন কাঁপিয়ে তোলে। 


     আলোর সঙ্গে আকাশ যেথায় এক হয়ে যায় মিলে 
                        শুভ্রে এবং নীলে 
          তীর্থ আমার জেনেছি সেইখানে 
     অতল নীরবতার মাঝে অবগাহনস্নানে। 
               আবার যখন ঝঞ্ঝা, যেন প্রকাণ্ড এক চিল 
     এক নিমেষে ছোঁ মেরে নেয় সব আকাশের নীল, 
            দিকে দিকে ঝাপটে বেড়ায় স্পর্ধাবেগের ডানা, 
                 মানতে কোথাও চায় না কারো মানা, 
            বারে বারে তড়িৎশিখার চঞ্চু-আঘাত হানে 
     অদৃশ্য কোন্‌ পিঞ্জরটার কালো নিষেধপানে, 
                           আকাশে আর ঝড়ে 
                 আমার মনে সব-হারানো ছুটির মূর্তি গড়ে। 
                           তাই তো খবর পাই-- 
                 শান্তি সেও মুক্তি, আবার অশান্তিও তাই।
আকাশতলে উঠল ফুটে 
আলোর শতদল। 
পাপড়িগুলি থরে থরে 
ছড়ালো দিক্-দিগন্তরে, 
ঢেকে গেলো অন্ধকারের 
নিবিড় কালো জল। 
মাঝখানেতে সোনার কোষে 
আনন্দে, ভাই, আছি বসে - 
আমায় ঘিরে ছড়ায় ধীরে 
আলোর শতদল। 

আকাশেতে ঢেউ দিয়ে রে 
বাতাস বহে যায়। 
চার দিকে গান বেজে ওঠে, 
চার দিকে প্রাণ নেচে ছোটে, 
গগনভরা পরশখানি 
লাগে সকল গায়। 
ডুব দিয়ে এই প্রাণ-সাগরে 
নিতেছি প্রাণ বক্ষ ভরে, 
ফিরে ফিরে আমায় ঘিরে 
বাতাস বহে যায়। 

দশ দিকেতে আঁচল পেতে 
কোল দিয়েছে মাটি। 
রয়েছে জীব যে যেখানে 
সকলকে সে ডেকে আনে, 
সবার হাতে সবার পাতে 
অন্ন সে দেয় বাঁটি। 
ভরেছে মন গীত গন্ধে, 
বসে আছি মহানন্দে, 
আমায় ঘিরে আঁচল পেতে 
কোল দিয়েছে মাটি। 

আলো, তোমায় নমি, আমার 
মিলাক অপরাধ। 
ললাটেতে রাখো আমার 
পিতার আশীর্বাদ। 
বাতাস, তোমায় নমি, আমার 
ঘুচুক অবসাদ। 
সকল দেহে বুলিয়ে দাও 
পিতার আশীর্বাদ। 
মাটি, তোমায় নমি, আমার 
মিটুক সর্ব সাধ। 
গৃহ ভরে ফলিয়ে তোলো 
পিতার আশীর্বাদ। 
গোধূলিতে নামল আঁধার , 
                        ফুরিয়ে গেল বেলা , 
          ঘরের মাঝে সাঙ্গ হল 
                        চেনা মুখের মেলা । 
          দূরে তাকায় লক্ষ্যহারা 
                        নয়ন ছলোছলো , 
          এবার তবে ঘরের প্রদীপ 
                        বাইরে নিয়ে চলো । 
          মিলনরাতে সাক্ষী ছিল যারা 
আজো জ্বলে আকাশে সেই তারা । 
          পাণ্ডু-আঁধার বিদায়রাতের শেষে 
যে তাকাত শিশিরসজল শূন্যতা-উদ্দেশে 
          সেই তারকাই তেমনি চেয়েই আছে 
                    অস্তলোকের প্রান্তদ্বারের কাছে । 
অকারণে তাই এ প্রদীপ জ্বালাই আকাশ-পানে — 
          যেখান হতে স্বপ্ন নামে প্রাণে ।
আকাশে চেয়ে দেখি 
অবকাশের অন্ত নেই কোথাও। 
দেশকালের সেই সুবিপুল আনুকূল্যে 
তারায় তারায় নিঃশব্দ আলাপ, 
তাদের দ্রুতবিচ্ছুরিত আলোক-সংকেতে 
তপস্বিনী নীরবতার ধ্যান কম্পমান। 
অসংখ্যের ভারে পরিকীর্ণ আমার চিত্ত; 
চারদিকে আশু প্রয়োজনের কাঙালের দল; 
অসীমের অবকাশকে খণ্ড খণ্ড করে 
ভিড় করেছে তারা 
উৎকণ্ঠ কোলাহলে। 
সংকীর্ণ জীবনে আমার স্বর তাই বিজড়িত, 
সত্য পৌঁছয় না অনুজ্জ্বল বাণীতে। 
প্রতিদিনের অভ্যস্ত কথার 
মূল্য হল দীন; 
অর্থ গেল মুছে। 
আমার ভাষা যেন 
কুয়াশার জড়িমায় অবমানিত 
হেমন্তের বেলা, 
তার সুর পড়েছে চাপা। 
সুস্পষ্ট প্রভাতের মতো 
মন অনায়াসে মাথা তুলে বলতে পারে না-- 
"ভালোবাসি।" 
সংকোচ লাগে কণ্ঠের কৃপণতায়। 
তাই ওগো বনস্পতি, 
তোমার সম্মুখে এসে বসি সকালে বিকালে, 
শ্যামচ্ছায়ায় সহজ করে নিতে চাই 
আমার বাণী। 
দেখি চেয়ে, তোমার পল্লবস্তবক 
অনায়াসে পার হয়েছে 
শাখাব্যূহের জটিলতা, 
জয় করে নিয়েছে চারদিকে নিস্তব্ধ অবকাশ। 
তোমার নিঃশব্দ উচ্ছ্বাস সেই উদার পথে 
উত্তীর্ণ হয়ে যায় 
সূর্যোদয়-মহিমার মাঝে। 
সেই পথ দিয়ে দক্ষিণ বাতাসের স্রোতে 
অনাদি প্রাণের মন্ত্র 
তোমার নবকিশলয়ের মর্মে এসে মেলে-- 
বিশ্বহৃদয়ের সেই আনন্দমন্ত্র-- 
"ভালোবাসি।" 
বিপুল ঔৎসুক্য আমাকে বহন করে নিয়ে যায় 
সুদূরে; 
বর্তমান মুহূর্তগুলিকে 
অবলুপ্ত করে কালহীনতায়। 
যেন কোন্‌ লোকান্তরগত চক্ষু 
জন্মান্তর থেকে চেয়ে থাকে 
অমার মুখের দিকে,-- 
চেতনাকে নিষ্কারণ বেদনায় 
সকল সীমার পরপারে দেয় পাঠিয়ে। 
ঊর্ধ্বলোক থেকে কানে আসে 
সৃষ্টির শাশ্বতবাণী-- 
"ভালোবাসি।" 
যেদিন যুগান্তের রাত্রি হল অবসান 
আলোকের রশ্মিদূত 
বিকীর্ণ করেছিল এই আদিমবাণী 
আকাশে আকাশে। 
সৃষ্টিযুগের প্রথম লগ্নে 
প্রাণসমুদ্রের মহাপ্লাবনে 
তরঙ্গে তরঙ্গে দুলেছিল এই মন্ত্র-বচন। 
এই বাণীই দিনে দিনে রচনা করেছে 
স্বর্ণচ্ছটায় মানসী প্রতিমা 
আমার বিরহ-গগনে 
অস্তসাগরের নির্জন ধূসর উপকূলে। 
আজ দিনান্তের অন্ধকারে 
এজন্মের যত ভাবনা যত বেদনা 
নিবিড় চেতনায় সম্মিলিত হয়ে 
সন্ধ্যাবেলার একলা তারার মতো 
জীবনের শেষবাণীতে হোক উদ্ভাসিত-- 
"ভালোবাসি।"
হাতে তুলে দাও আকাশের চাঁদ — 
                এই হল তার বুলি। 
         দিবস রজনী যেতেছে বহিয়া, 
                কাঁদে সে দু হাত তুলি। 
         হাসিছে আকাশ, বহিছে বাতাস, 
                পাখিরা গাহিছে সুখে। 
         সকালে রাখাল চলিয়াছে মাঠে, 
                বিকালে ঘরের মুখে। 
         বালক বালিকা ভাই বোনে মিলে 
                খেলিছে আঙিনা-কোণে, 
         কোলের শিশুরে হেরিয়া জননী 
                হাসিছে আপন মনে। 
           কেহ হাটে যায় কেহ বাটে যায় 
                চলেছে যে যার কাজে — 
         কত জনরব কত কলরব 
                উঠিছে আকাশমাঝে। 
         পথিকেরা এসে তাহারে শুধায় , 
               'কে তুমি কাঁদিছ বসি । ' 
         সে কেবল বলে নয়নের জলে, 
               'হাতে পাই নাই শশী।' 
   
         সকালে বিকালে ঝরি পড়ে কোলে 
                অযাচিত ফুলদল, 
          দখিন সমীর বুলায় ললাটে 
                দক্ষিণ করতল। 
         প্রভাতের আলো আশিস-পরশ 
                করিছে তাহার দেহে, 
         রজনী তাহারে বুকের আঁচলে 
                ঢাকিছে নীরব স্নেহে। 
         কাছে আসি শিশু মাগিছে আদর 
                কণ্ঠ জড়ায়ে ধরি, 
         পাশে আসি যুবা চাহিছে তাহারে 
                লইতে বন্ধু করি। 
         এই পথে গৃহে কত আনাগোনা, 
                কত ভালোবাসাবাসি, 
         সংসারসুখ কাছে কাছে তার 
                কত আসে যায় ভাসি, 
         মুখ ফিরাইয়া সে রহে বসিয়া, 
                কহে সে নয়নজলে, 
        'তোমাদের আমি চাহি না কারেও, 
                শশী চাই করতলে।' 
   
         শশী যেথা ছিল সেথাই রহিল, 
                সেও ব'সে এক ঠাঁই। 
         অবশেষে যবে জীবনের দিন 
                আর বেশি বাকি নাই, 
         এমন সময়ে সহসা কী ভাবি 
                চাহিল সে মুখ ফিরে 
         দেখিল ধরণী শ্যামল মধুর 
                সুনীল সিন্ধুতীরে। 
         সোনার ক্ষেত্রে কৃষাণ বসিয়া 
                কাটিতেছে পাকা ধান, 
         ছোটো ছোটো তরী পাল তুলে যায়, 
                মাঝি বসে গায় গান। 
         দূরে মন্দিরে বাজিছে কাঁসর, 
                বধূরা চলেছে ঘাটে, 
         মেঠো পথ দিয়ে গৃহস্থ জন 
                আসিছে গ্রামের হাটে। 
         নিশ্বাস ফেলি রহে আঁখি মেলি, 
                কহে ম্রিয়মাণ মন, 
        'শশী নাহি চাই যদি ফিরে পাই 
                আর বার এ জীবন।' 
   
         দেখিল চাহিয়া জীবনপূর্ণ 
                সুন্দর লোকালয় 
         প্রতি দিবসের হরষে বিষাদে 
                চির-কল্লোলময়। 
         স্নেহসুধা লয়ে গৃহের লক্ষ্মী 
                ফিরিছে গৃহের মাঝে, 
         প্রতি দিবসেরে করিছে মধুর 
                প্রতি দিবসের কাজে। 
         সকাল বিকাল দুটি ভাই আসে 
                ঘরের ছেলের মতো, 
         রজনী সবারে কোলেতে লইছে 
                নয়ন করিয়া নত। 
         ছোটো ছোটো ফুল, ছোটো ছোটো হাসি, 
                ছোটো কথা, ছোটো সুখ, 
         প্রতি নিমেষের ভালোবাসাগুলি, 
                ছোটো ছোটো হাসিমুখ 
         আপনা-আপনি উঠিছে ফুটিয়া 
                মানবজীবন ঘিরি, 
         বিজন শিখরে বসিয়া সে তাই 
                দেখিতেছে ফিরি ফিরি। 
   
         দেখে বহুদূরে ছায়াপুরী-সম 
                অতীত জীবন-রেখা, 
         অস্তরবির সোনার কিরণে 
                নূতন বরনে লেখা। 
         যাহাদের পানে নয়ন তুলিয়া 
                চাহে নি কখনো ফিরে, 
         নবীন আভায় দেখা দেয় তারা 
                স্মৃতিসাগরের তীরে। 
         হতাশ হৃদয়ে কাঁদিয়া কাঁদিয়া 
                পুরবীরাগিণী বাজে, 
         দু-বাহু বাড়ায়ে ফিরে যেতে চায় 
                 ওই জীবনের মাঝে। 
         দিনের আলোক মিলায়ে আসিল 
                তবু পিছে চেয়ে রহে— 
         যাহা পেয়েছিল তাই পেতে চায় 
                তার বেশি কিছু নহে। 
           সোনার জীবন রহিল পড়িয়া 
                কোথা সে চলিল ভেসে। 
         শশীর লাগিয়া কাঁদিতে গেল কি 
                রবিশশীহীন দেশে।
অভিমান ক'রে কোথায় গেলি, 
       আয় মা ফিরে, আয় মা ফিরে আয়। 
দিন রাত কেঁদে কেঁদে ডাকি 
       আয় মা ফিরে, আয় মা ফিরে আয়। 
সন্ধে হল, গৃহ অন্ধকার, 
       মা গো, হেথায় প্রদীপ জ্বলে না। 
একে একে সবাই ঘরে এল, 
       আমায় যে মা, "মা' কেউ বলে না। 
সময় হল বেঁধে দেব চুল, 
       পরিয়ে দেব রাঙা কাপড়খানি। 
সাঁজের তারা সাঁজের গগনে -- 
       কোথায় গেল, রানী আমার রানী! 


ও মা, রাত হল, আঁধার করে আসে, 
       ঘরে ঘরে প্রদীপ নিবে যায়। 
আমার ঘরে ঘুম নেইকো শুধু -- 
       শূন্য শেজ শূন্যপানে চায়। 
কোথায় দুটি নয়ন ঘুমে ভরা, 
সেই নেতিয়ে-পড়া ঘুমিয়ে-পড়া মেয়ে। 
       শ্রান্ত দেহ ঢুলে ঢুলে পড়ে, 
তবু মায়ের তরে আছে বুঝি চেয়ে। 


আঁধার রাতে চলে গেলি তুই, 
আঁধার রাতে চুপি চুপি আয়। 
কেউ তো তোরে দেখতে পাবে না, 
       তারা শুধু তারার পানে চায়। 
পথে কোথাও জনপ্রাণী নেই, 
       ঘরে ঘরে সবাই ঘুমিয়ে আছে। 
মা তোর শুধু একলা দ্বারে বসে, 
       চুপি চুপি আয় মা, মায়ের কাছে। 
আমি তোরে নুকিয়ে রেখে দেব, 
       রেখে দেব বুকের মধ্যে করে -- 
থাক্‌, মা, সে তার পাষাণ হৃদি নিয়ে 
       অনাদর যে করেছে তোরে। 
মলিন মুখে গেলি তাদের কাছে -- 
তবু তারা নিলে না মা কোলে? 
বড়ো বড়ো আঁখি দুখানি 
       রইলি তাদের মুখের পানে তুলে? 
এ জগৎ কঠিন -- কঠিন -- 
       কঠিন, শুধু মায়ের প্রাণ ছাড়া। 
সেইখানে তুই আয় মা ফিরে আয় -- 
       এত ডাকি দিবি নে কি সাড়া? 


হে ধরণী, জীবের জননী, 
       শুনেছি যে মা তোমায় বলে। 
তবে কেন তোর কোলে সবে 
       কেঁদে আসে কেঁদে যায় চলে। 
তবে কেন তোর কোলে এসে 
       সন্তানের মেটে না পিপাসা। 
কেন চায় -- কেন কাঁদে সবে, 
       কেন কেঁদে পায় না ভালোবাসা। 
কেন হেথা পাষাণ পরান 
       কেন সবে নীরস নিষ্ঠুর! 
কেঁদে কেঁদে দুয়ারে যে আসে 
       কেন তারে করে দেয় দূর! 
কেঁদে যে-জন ফিরে চলে যায়, 
       তার তরে কাঁদিস নে কেহ -- 
এই কি মা জননীর প্রাণ! 
       এই কি মা জননীর স্নেহ! 


ফুলের দিনে সে যে চলে গেল, 
       ফুল ফোটা সে দেখে গেল না। 
ফুলে ফুলে ভরে গেল বন, 
       একটি সে তো পরতে পেল না। 
ফুল ফোটে, ফুল ঝরে যায় -- 
       ফুল নিয়ে আর সবাই পরে। 
ফিরে এসে সে যদি দাঁড়ায়, 
       একটিও রবে না তার তরে! 
তার তরে মা কেবল আছে, 
       আছে শুধু জননীর স্নেহ, 
আছে শুধু মা'র অশ্রুজল -- 
       কিছু নাই, নাই আর কেহ। 
খেলত যারা তারা খেলতে গেছে, 
       হাসত যারা তারা আজও হাসে, 
তার তরে কেহ ব'সে নেই, 
       মা শুধু রয়েছে তারি আশে! 


হায় বিধি, এ কি ব্যর্থ হবে! 
       ব্যর্থ হবে মা'র ভালোবাসা! 
কত জনের কত আশা পুরে, 
       ব্যর্থ হবে মার প্রাণের আশা!
সুধীরে নিশার আঁধার ভেদিয়া 
       ফুটিল প্রভাততারা। 
হেথা হোথা হতে পাখিরা গাহিল 
       ঢালিয়া সুধার ধারা। 
মৃদুল প্রভাতসমীর পরশে 
কমল নয়ন খুলিল হরষে, 
হিমালয় শিরে অমল আভায় 
       শোভিল ধবল তুষারজটা। 
খুলি গেল ধীরে পূরবদ্বার, 
ঝরিল কনককিরণধার, 
শিখরে শিখরে জ্বলিয়া উঠিল, 
       রবির বিমল কিরণছটা। 
গিরিগ্রাম আজি কিসের তরে, 
উঠেছে নাচিয়া হরষভরে, 
অচল গিরিও হয়েছে যেমন 
       অধীর পাগল-পারা। 
তটিনী চলেছে নাচিয়া ছুটিয়া, 
কলরব উঠে আকাশে ফুটিয়া , 
ঝর ঝর ঝর করিয়া ধ্বনি 
       ঝরিছে নিঝরধারা। 
তুলিয়া কুসুম গাঁথিয়া মালা, 
চলিয়াছে গিরিবাসিনী বালা, 
অধর ভরিয়া সুখের হাসিতে 
       মাতিয়া সুখের গানে। 
মুখে একটিও নাহিকো বাণী 
শবদচকিতা মেনকারানী 
তৃষিত নয়নে আকুল হৃদয়ে, 
       চাহিয়া পথের পানে। 
আজ মেনকার আদরিণী উমা 
       আসিবে বরষ-পরে। 
তাইতে আজিকে হরষের ধ্বনি 
       উঠিয়াছে ঘরে ঘরে। 
অধীর হৃদয়ে রানী আসে যায়, 
কভু বা প্রাসাদশিখরে দাঁড়ায়, 
কভু বসে ওঠে, বাহিরেতে ছোটে 
       এখনো উমা মা এলনা কেন? 
হাসি হাসি মুখে পুরবাসীগণে 
অধীরে হাসিয়া ভূধরভবনে, 
"কই উমা কই' বলে "উমা কই', 
       তিলেক বেয়াজ সহে না যেন! 
বরষের পরে আসিবেন উমা 
       রানীর নয়নতারা , 
ছেলেবেলাকার সহচরী যত 
       হরষে পাগল-পারা। 
ভাবিছে সকলে আজিকে উমায় 
       দেখিবে নয়ন ভ'রে, 
আজিকে আবার সাজাব তাহায় 
       বালিকা উমাটি ক'রে। 
তেমনি মৃণালবলয়-যুগলে, 
তেমনি চিকন-চিকন বাকলে, 
তেমনি করিয়া পরাব গলায় 
       বনফুল তুলি গাঁথিয়া মালা। 
তেমনি করিয়া পরায়ে বেশ 
তেমনি করিয়া এলায়ে কেশ, 
জননীর কাছে বলিব গিয়ে 
       "এই নে মা তোর তাপসী বালা'। 
লাজ-হাসি-মাখা মেয়ের মুখ 
হেরি উথলিবে মায়ের সুখ, 
হরষে জননী নয়নের জলে 
       চুমিবে উমার সে মুখখানি। 
হরষে ভূধর অধীর-পারা 
হরষে ছুটিবে তটিনীধারা, 
হরষে নিঝর উঠিবে উছসি, 
       উঠিবে উছসি মেনকারানী। 
কোথা তবে তোরা পুরবাসী মেয়ে 
যেথা যে আছিস আয় তোরা ধেয়ে 
বনে বনে বনে ফিরিবি বালা, 
তুলিবি কুসুম, গাঁথিবি মালা, 
       পরাবি উমার বিনোদ গলে। 
তারকা-খচিত গগন-মাঝে 
শারদ চাঁদিমা যেমন সাজে 
তেমনি শারদা অবনী শশী 
       শোভিবে কেমন অবনীতলে! 
ওই বুঝি উমা, ওই বুঝি আসে, 
       দেখো চেয়ে গিরিরানী! 
আলুলিত কেশ, এলোথেলো বেশ, 
       হাসি-হাসি মুখখানি। 
বালিকারা সব আসিল ছুটিয়া 
       দাঁড়াল উমারে ঘিরি। 
শিথিল চিকুরে অমল মালিকা 
       পরাইয়া দিল ধীরি। 
হাসিয়া হাসিয়া কহিল সবাই 
       উমার চিবুক ধ'রে, 
"বলি গো স্বজনী, বিদেশে বিজনে 
       আছিলি কেমন করে? 
আমরা তো সখি সারাটি বরষ 
       রহিয়াছি পথ চেয়ে -- 
কবে আসিবেক আমাদের সেই 
মেনকারানীর মেয়ে! 
এই নে, সজনী, ফুলের ভূষণ 
এই নে, মৃণাল বালা, 
হাসিমুখখানি কেমন সাজিবে 
পরিলে কুসুম-মালা।' 
কেহ বা কহিল,"এবার স্বজনি, 
দিব না তোমায় ছেড়ে 
ভিখারি ভবের সর্বস্ব ধন 
আমরা লইব কেড়ে। 
বলো তো স্বজনী, এ কেমন ধারা 
এয়েছ বরষ-পরে, 
কেমনে নিদিয়া রহিবে কেবল 
তিনটি দিনের তরে।' 
কেহ বা কহিল,"বলো দেখি,সখী, 
মনে পড়ে ছেলেবেলা? 
সকলে মিলিয়া এ গিরিভবনে 
কত-না করেছি খেলা! 
সেই মনে পড়ে যেদিন স্বজনী 
গেলে তপোবন-মাঝে-- 
নয়নের জলে আমরা সকলে 
সাজানু তাপসী-সাজে। 
কোমল শরীরে বাকল পরিয়া 
এলায়ে নিবিড় কেশ 
লভিবারে পতি মনের মতন 
কত-না সহিলে ক্লেশ। 
ছেলেবেলাকার সখীদের সব 
এখনো তো মনে আছে, 
ভয় হয় বড়ো পতির সোহাগে 
ভুলিস তাদের পাছে!' 
কত কী কহিয়া হরষে বিষাদে 
       চলিল আলয়-মুখে, 
কাঁদিয়া বালিকা পড়িল ঝাঁপায়ে 
       আকুল মায়ের বুকে। 
হাসিয়া কাঁদিয়া কহিল রানী, 
       চুমিয়া উমার অধরখানি, 
"আয় মা জননি আয় মা কোলে, 
       আজ বরষের পরে। 
দুখিনী মাতার নয়নের জল 
তুই যদি, মা গো, না মুছাবি বল্‌ 
তবে উমা আর ,কে আছে আমার 
       এ শূন্য আঁধার ঘরে? 
সারাটি বরষ যে দুখে গিয়াছে 
       কী হবে শুনে সে ব্যথা, 
বল্‌ দেখি, উমা, পতির ঘরের 
       সকল কুশল-কথা।' 
এত বলি রানী হরষে আদরে 
       উমারে কোলেতে লয়ে, 
হরষের ধারা বরষি নয়নে 
       পশিল গিরি-আলয়ে। 
আজিকে গিরির প্রাসাদে কুটিরে 
       উঠিল হরষ-ধ্বনি, 
কত দিন পরে মেনকা-মহিষী 
       পেয়েছে নয়নমণি!
আছে আমার হৃদয় আছে ভরে, 
এখন তুমি যা খুশি তাই করো। 
এমনি যদি বিরাজ' অন্তরে 
বাহির হতে সকলই মোর হরো। 
    সব পিপাসার যেথায় অবসান 
    সেথায় যদি পূর্ণ করো প্রাণ, 
    তাহার পরে মরুপথের মাঝে 
    উঠে রৌদ্র উঠুক খরতর। 

এই যে খেলা খেলছ কত ছলে 
এই খেলা তো আমি ভালবাসি। 
এক দিকেতে ভাসাও আঁখিজলে, 
আরেক দিকে জাগিয়ে তোল' হাসি। 
    যখন ভাবি সব খোয়ালাম বুঝি 
    গভীর করে পাই তাহারে খুঁজি, 
    কোলের থেকে যখন ফেল' দূরে 
    বুকের মাঝে আবার তুলে ধর'। 
আজ   ধানের ক্ষেতে রৌদ্রছায়ায় 
         লুকোচুরির খেলা। 
      নীল আকাশে কে ভাসালে 
         সাদা মেঘের ভেলা। 
            আজ   ভ্রমর ভোলে মধু খেতে, 
                  উড়ে বেড়ায় আলোয় মেতে, 
            আজ   কিসের তরে নদীর চরে 
                     চখাচখির মেলা। 

ওরে   যাবো না আজ ঘরে রে ভাই, 
         যাবো না আজ ঘরে! 
ওরে   আকাশ ভেঙে বাহিরকে আজ 
         নেব রে লুঠ করে। 
            যেন    জোয়ার জলে ফেনার রাশি 
                  বাতাসে আজ ফুটেছে হাসি, 
            আজ   বিনা কাজে বাজিয়ে বাঁশি 
                  কাটবে সারা বেলা। 
আজ শরতের আলোয় এই যে চেয়ে দেখি 
মনে হয় এ যেন আমার প্রথম দেখা। 
আমি দেখলেম নবীনকে, 
প্রতিদিনের ক্লান্ত চোখ 
যার দর্শন হারিয়েছে। 
কল্পনা করছি,-- 
অনাগত যুগ থেকে 
তীর্থযাত্রী আমি 
ভেসে এসেছি মন্ত্রবলে। 
উজান স্বপ্নের স্রোতে 
পৌঁছলেম এই মুহূর্তেই 
বর্তমান শতাব্দীর ঘাটে। 
কেবলি তাকিয়ে আছি উৎসুক চোখে। 
আপনাকে দেখছি আপনার বাইরে,-- 
অন্যযুগের অজানা আমি 
অভ্যস্ত পরিচয়ের পরপারে। 
তাই তাকে নিয়ে এত গভীর কৌতূহল। 
যার দিকে তাকাই 
চক্ষু তাকে আঁকড়িয়ে থাকে 
পুষ্পলগ্ন ভ্রমরের মতো। 
আমার নগ্নচিত্ত আজ মগ্ন হয়েছে 
সমস্তের মাঝে। 
জনশ্রুতির মলিন হাতের দাগ লেগে 
যার রূপ হয়েছে অবলুপ্ত, 
যা পরেছে তুচ্ছতার মলিন চীর 
তার সে জীর্ণ উত্তরীয় আজ গেল খ'সে। 
দেখা দিল সে অস্তিত্বের পূর্ণ মূল্যে। 
দেখা দিল সে অনির্বচনীয়তায়। 
যে বোবা আজ পর্যন্ত ভাষা পায়নি 
জগতের সেই অতি প্রকাণ্ড উপেক্ষিত 
আমার সামনে খুলেছে তার অচল মৌন, 
ভোর-হয়ে-ওঠা বিপুল রাত্রির প্রান্তে 
প্রথম চঞ্চল বাণী জাগল যেন। 
আমার এতকালের কাছের জগতে 
আমি ভ্রমণ করতে বেরিয়েছি দূরের পথিক। 
তার আধুনিকের ছিন্নতার ফাঁকে ফাঁকে 
দেখা দিয়েছে চিরকালের রহস্য। 
সহমরণের বধূ 
বুঝি এমনি ক'রেই দেখতে পায় 
মৃত্যুর ছিন্নপর্দার ভিতর দিয়ে 
নূতন চোখে 
চিরজীবনের অম্লান স্বরূপ।
আজি জন্মবাসরের বক্ষ ভেদ করি 
প্রিয়মৃত্যুবিচ্ছেদের এসেছে সংবাদ; 
আপন আগুনে শোক দগ্ধ করি দিল আপনারে 
উঠিল প্রদীপ্ত হয়ে। 
সায়াহ্নবেলার ভালে অস্তসূর্য দেয় পরাইয়া 
রক্তোজ্জল মহিমার টিকা, 
স্বর্ণময়ী করে দেয় আসন্ন রাত্রির মুখশ্রীরে, 
তেমনি জ্বলন্ত শিখা মৃত্যু পরাইল মোরে 
জীবনের পশ্চিমসীমায়। 
আলোকে তাহার দেখা দিল 
অখন্ড জীবন, যাহে জন্মমৃত্যু এক হয়ে আছে; 
সে মহিমা উদ্‌বারিল যাহার উজ্জ্বল অমরতা 
কৃপণ ভাগ্যের দৈন্যে দিনে দিনে রেখেছিল ঢেকে।
আজি   বসন্ত জাগ্রত দ্বারে। 
তব অবগুন্ঠিত কুন্ঠিত জীবনে 
কোরো না বিড়ম্বিত তারে। 
      আজি   খুলিয়ো হৃদয়দল খুলিয়ো, 
      আজি   ভুলিয়ো আপনপর ভুলিয়ো, 
      এই    সংগীতমুখরিত গগনে 
      তব    গন্ধ করঙ্গিয়া তুলিয়ো। 
      এই    বাহিরভূবনে দিশা হারায়ে 
      দিয়ো   ছড়ায়ে মাধুরী ভারে ভারে। 

অতি   নিবিড় বেদনা বনমাঝে রে 
আজি   পল্লবে পল্লবে বাজে রে - 
দূরে   গগনে কাহার পথ চাহিয়া 
আজি ব্যকুল বসুন্ধরা সাজে রে। 
      মোর   পরানে দখিন বায়ু লাগিছে, 
      কারে   দ্বারে দ্বারে কর হানি মাগিছে, 
      এই    সৌরভবিহবল রজনী 
      কার   চরণে ধরণীতলে জাগিছে। 
      ওগো   সুন্দর, বল্লভ, কান্ত, 
      তব   গম্ভীর আহবান কারে। 
আজু সখি , মুহু মুহু 
গাহে পিক কুহু কুহু , 
কুঞ্জবনে দুঁহু দুঁহু 
      দোঁহার পানে চায় । 
যুবনমদবিলসিত 
পুলকে হিয়া উলসিত , 
অবশ তনু অলসিত 
      মূরছি জনু যায় । 
আজু মধু চাঁদনী 
প্রাণউনমাদনী , 
শিথিল সব বাঁধনী , 
      শিথিল ভই লাজ । 
বচন মৃদু মরমর, 
কাঁপে রিঝ থরথর , 
শিহরে তনু জরজর 
      কুসুমবনমাঝ । 
মলয় মৃদু কলয়িছে , 
চরণ নহি চলয়িছে , 
বচন মুহু খলয়িছে , 
      অঞ্চল লুটায় । 
আধফুট শতদল 
বায়ুভরে টলমল 
আঁখি জনু ঢলঢল 
      চাহিতে নাহি চায় । 
অলকে ফুল কাঁপয়ি 
কপোলে পড়ে ঝাঁপয়ি , 
মধু-অনলে তাপয়ি , 
      খসয়ি পড়ু পায় । 
ঝরই শিরে ফুলদল , 
যমুনা বহে কলকল , 
হাসে শশি ঢলঢল — 
      ভানু মরি যায় ।
আতার বিচি নিজে পুঁতে পাব তাহার ফল, 
দেখব ব'লে ছিল মনে বিষম কৌতূহল। 
       তখন আমার বয়স ছিল নয়, 
অবাক লাগত কিছুর থেকে কেন কিছুই হয়। 
দোতলাতে পড়ার ঘরের বারান্দাটা বড়ো, 
ধুলো বালি একটা কোণে করেছিলুম জড়ো। 
সেথায় বিচি পুঁতেছিলুম অনেক যত্ন করে, 
গাছ বুঝি আজ দেখা দেবে, ভেবেছি রোজ ভোরে। 
জানলাটার পূর্বধারে টেবিল ছিল পাতা, 
সেইখানেতে পড়া চলত; পুঁথিপত্র খাতা 
রোজ সকালে উঠত জমে দুর্ভাবনার মতো; 
পড়া দিতেন, পড়া নিতেন মাস্টার মন্মথ। 
পড়তে পড়তে বারে বারে চোখ যেত ঐ দিকে, 
গোল হত সব বানানেতে, ভুল হত সব ঠিকে। 
অধৈর্য অসহ্য হত, খবর কে তার জানে 
কেন আমার যাওয়া-আসা ঐ কোণটার পানে। 
দু মাস গেল, মনে আছে, সেদিন শুক্রবার-- 
অঙ্কুরটি দেখা দিল নবীন সুকুমার। 
অঙ্ক-কষার বারান্দাতে চুনসুরকির কোণে 
অপূর্ব সে দেখা দিল, নাচ লাগালো মনে। 
আমি তাকে নাম দিয়েছি আতা গাছের খুকু, 
ক্ষণে ক্ষণে দেখতে যেতেম, বাড়ল কতটুকু। 
দুদিন বাদেই শুকিয়ে যেত সময় হলে তার, 
এ জায়গাতে স্থান নাহি ওর করত আবিষ্কার; 
কিন্তু যেদিন মাস্টার ওর দিলেন মৃত্যুদণ্ড, 
কচিকচি পাতার কুঁড়ি হল খণ্ড খণ্ড, 
আমার পড়ার ত্রুটির জন্যে দায়ী করলেন ওকে, 
বুক যেন মোর ফেটে গেল, অশ্রু ঝরল চোখে। 
দাদা বললেন, কী পাগলামি, শান-বাঁধানো মেঝে, 
হেথায় আতার বীজ লাগানো ঘোর বোকামি এ যে। 
আমি ভাবলুম সারা দিনটা বুকের ব্যথা নিয়ে, 
বড়োদের এই জোর খাটানো অন্যায় নয় কি এ। 
মূর্খ আমি ছেলেমানুষ, সত্য কথাই সে তো, 
একটু সবুর করলেই তা আপনি ধরা যেত।
এ তো সহজ কথা , 
                          অঘ্রানে এই স্তব্ধ নীরবতা 
                     জড়িয়ে আছে সামনে আমার 
                                      আমের গাছে ; 
                          কিন্তু ওটাই সবার চেয়ে 
                                       দুর্গম মোর কাছে । 
                     বিকেল বেলার রোদ্‌দুরে এই চেয়ে থাকি , 
                          যে রহস্য ওই তরুটি রাখল ঢাকি 
                                গুঁড়িতে তার ডালে ডালে 
                                      পাতায় পাতায় কাঁপনলাগা তালে 
                           সে কোন্‌ ভাষা আলোর সোহাগ 
                                          শূন্যে বেড়ায় খুঁজি । 
                                মর্ম তাহার স্পষ্ট নাহি বুঝি , 
                          তবু যেন অদৃশ্য তার চঞ্চলতা 
                                       রক্তে জাগায় কানে-কানে কথা , 
                          মনের মধ্যে বুলায় যে অঙ্গুলি 
                                আভাস-ছোঁওয়া ভাষা তুলি 
                                      সে এনে দেয় অস্পষ্ট ইঙ্গিত 
                                          বাক্যের অতীত । 
   
                          ওই যে বাকলখানি 
                                রয়েছে ওর পর্দা টানি 
                     ওর ভিতরের আড়াল থেকে আকাশ-দূতের সাথে 
                                বলা - কওয়া কী হয় দিনে রাতে , 
                          পরের মনের স্বপ্নকথার সম 
                                পৌঁছবে না কৌতূহলে মম । 
                          দুয়ার-দেওয়া যেন বাসরঘরে 
                     ফুলশয্যার গোপন রাতে কানাকানি করে , 
                                অনুমানেই জানি , 
                          আভাসমাত্র না পাই তাহার বাণী । 
ফাগুন আসে বছরশেষের পারে , 
                                 দিনে-দিনেই খবর আসে দ্বারে । 
                     একটা যেন চাপা হাসি কিসের ছলে 
                                অবাক শ্যামলতার তলে 
                     শিকড় হতে শাখে শাখে 
                                ব্যাপ্ত হয়ে থাকে । 
                     অবশেষে খুশির দুয়ার হঠাৎ যাবে খুলে 
                                মুকুলে মুকুলে ।
শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র ভট্টাচার্য সুহৃদ্‌বরেষু 


আমরা কি সত্যই চাই শোকের অবসান? 
আমাদের গর্ব আছে নিজের শোককে নিয়েও। 
আমাদের অতি তীব্র বেদনাও 
বহন করে না স্থায়ী সত্যকে-- 
সান্ত্বনা নেই এমন কথায়; 
এতে আঘাত লাগে আমাদের দুঃখের অহংকারে। 
জীবনটা আপন সকল সঞ্চয় 
ছড়িয়ে রাখে কালের চলাচলের পথে; 
তার অবিরাম-ধাবিত চাকার তলায় 
গুরুতর বেদনার চিহ্নও যায় 
জীর্ণ হয়ে, অস্পষ্ট হয়ে। 
আমাদের প্রিয়তমের মৃত্যু 
একটিমাত্র দাবি করে আমাদের কাছে 
সে বলে--"মনে রেখো।" 
কিন্তু সংখ্যা নেই প্রাণের দাবির, 
তার আহ্বান আসে চারিদিক থেকেই 
মনের কাছে; 
সেই উপস্থিত কালের ভিড়ের মধ্যে 
অতীতকালের একটিমাত্র আবেদন 
কখন হয় অগোচর। 
যদি বা তার কথাটা থাকে 
তার ব্যথাটা যায় চলে। 
তবু শোকের অভিমান 
জীবনকে চায় বঞ্চিত করতে। 
স্পর্ধা ক'রে প্রাণের দূতগুলিকে বলে-- 
খুলব না দ্বার। 
প্রাণের ফসলখেত বিচিত্র শস্যে উর্বর, 
অভিমানী শোক তারি মাঝখানে 
ঘিরে রাখতে চায় শোকের দেবত্র জমি,-- 
সাধের মরুভূমি বানায় সেখানটাতে, 
তার খাজনা দেয় না জীবনকে। 
মৃত্যুর সঞ্চয়গুলি নিয়ে 
কালের বিরুদ্ধে তার অভিযোগ। 
সেই অভিযোগে তার হার হতে থাকে দিনে দিনে। 
কিন্তু চায় না সে হার মানতে; 
মনকে সমাধি দিতে চায় 
তার নিজকৃত কবরে। 
সকল অহংকারই বন্ধন, 
কঠিন বন্ধন আপন শোকের অহংকার। 
ধন জন মান সকল আসক্তিতেই মোহ, 
নিবিড় মোহ আপন শোকের আসক্তিতে।
আমাদের ছোটো নদী চলে বাঁকে বাঁকে 
বৈশাখ মাসে তার হাঁটু জল থাকে। 
পার হয়ে যায় গোরু, পার হয় গাড়ি, 
দুই ধার উঁচু তার, ঢালু তার পাড়ি। 

চিক্ চিক্ করে বালি, কোথা নাই কাদা, 
একধারে কাশবন ফুলে ফুলে সাদা। 
কিচিমিচি করে সেথা শালিকের ঝাঁক, 
রাতে ওঠে থেকে থেকে শেয়ালের হাঁক। 

আর-পারে আমবন তালবন চলে, 
গাঁয়ের বামুন পাড়া তারি ছায়াতলে। 
তীরে তীরে ছেলে মেয়ে নাইবার কালে 
গামছায় জল ভরি গায়ে তারা ঢালে। 

সকালে বিকালে কভু নাওয়া হলে পরে 
আঁচল ছাঁকিয়া তারা ছোটো মাছ ধরে। 
বালি দিয়ে মাজে থালা, ঘটিগুলি মাজে, 
বধূরা কাপড় কেচে যায় গৃহকাজে। 

আষাঢ়ে বাদল নামে, নদী ভর ভর 
মাতিয়া ছুটিয়া চলে ধারা খরতর। 
মহাবেগে কলকল কোলাহল ওঠে, 
ঘোলা জলে পাকগুলি ঘুরে ঘুরে ছোটে। 
দুই কূলে বনে বনে পড়ে যায় সাড়া, 
বরষার উৎসবে জেগে ওঠে পাড়া।।
আমার এ প্রেম নয় তো ভীরু, 
নয় তো হীনবল - 
শুধু কি এ ব্যাকুল হয়ে 
ফেলবে অশ্রুজল। 
মন্দমধুর সুখে শোভায় 
প্রেম কে কেন ঘুমে ডোবায়। 
তোমার সাথে জাগতে সে চায় 
আনন্দে পাগল। 

নাচ' যখন ভীষণ সাজে 
তীব্র তালের আঘাত বাজে, 
পালায় ত্রাসে পালায় লাজে 
সন্দেহ বিহবল। 
সেই প্রচন্ড মনোহরে 
প্রেম যেন মোর বরণ করে, 
ক্ষুদ্র আশার স্বর্গ তাহার 
দিক সে রসাতল। 
আমার এই ছোটো কলসিটা পেতে রাখি 
ঝরনাধারার নিচে। 
বসে থাকি 
কোমরে আঁচল বেঁধে, 
সারা সকালবেলা, 
শেওলা ঢাকা পিছল পাথরটাতে 
পা ঝুলিয়ে। 
এক নিমেষেই ঘট যায় ভরে 
তার পরে কেবলি তার কানা ছাপিয়ে ওঠে, 
জল পড়তে থাকে ফেনিয়ে ফেনিয়ে 
বিনা কাজে বিনা ত্বরায়; 
ঐ যে সূর্যের আলোয় 
উপচে-পড়া জলের চলে ছুটির খেলা, 
আমার খেলা ঐ সঙ্গেই ছলকে ওঠে 
মনের ভিতর থেকে। 
সবুজ বনের মিনে-করা 
উপত্যকার নীল আকাশের পেয়ালা, 
তারি পাহাড়-ঘেরা কানা ছাপিয়ে 
পড়ছে ঝরঝরানির শব্দ। 
ভোরের ঘুমে তার ডাক শুনতে পায় 
গাঁয়ের মেয়েরা। 
জলের ধ্বনি 
বেগনি রঙের বনের সীমানা যায় পেরিয়ে, 
নেমে যায় যেখানে ঐ বুনোপাড়ার মানুষ 
হাট করতে আসে, 
তরাই গ্রামের রাস্তা ছেড়ে 
বাঁকে বাঁকে উঠতে থাকে চড়াই পথ বেয়ে, 
তার বলদের গলায় 
রুনুঝুনু ঘণ্টা বাজে, 
তার বলদের পিঠে 
শুকনো কাঠের আঁটি বোঝাই-করা। 
এমনি করে 
প্রথম প্রহর গেল কেটে। 
রাঙা ছিল সকালবেলাকার 
নতুন রৌদ্রের রঙ, 
উঠল সাদা হয়ে। 
বক উড়ে চলেছে পাহাড় পেরিয়ে 
জলার দিকে, 
শঙ্খচিল উড়ছে একলা 
ঘন নীলের মধ্যে,ঊর্ধ্বমুখ পর্বতের উধাও চিত্তে 
নিঃশব্দ জপমন্ত্রের মতো। 
বেলা হল, 
ডাক পড়ল ঘরে। 
ওরা রাগ করে বললে, 
"দেরি করলি কেন?" 
চুপ করে থাকি নিরুত্তরে। 
ঘট ভরতে দেরি হয় না 
সে তো সবাই জানে; 
বিনাকাজে উপচে-পড়া-সময় খোওয়ানো, 
তার খাপছাড়া কথা ওদের বোঝাবে কে?
আমার এই পথ-চাওয়াতেই আনন্দ। 
খেলে যায় রৌদ্র ছায়া, বর্ষা আসে বসন্ত।। 

কারা এই সমুখ দিয়ে আসে যায় খবর নিয়ে, 
খুশি রই আপন মনে- বাতাস বহে সুমন্দ। 
সারাদিন আঁখি মেলে দুয়ারে রব একা, 
শুভখন হঠাৎ এলে তখনি পাব দেখা। 
ততখন ক্ষণে ক্ষণে হাসি গাই আপন-মনে, 
ততখন রহি রহি ভেসে আসে সুগন্ধ।। 

আমার এই পথ-চাওয়াতেই আনন্দ। 
খেলে যায় রৌদ্র ছায়া, বর্ষা আসে বসন্ত। 
আমার এই পথ-চাওয়াতেই আনন্দ। 
শ্রীমান ধূর্জটিপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় কল্যাণীয়েষু 


আমার কাছে শুনতে চেয়েছ 
গানের কথা; 
বলতে ভয় লাগে, 
তবু কিছু বলব। 
মানুষের জ্ঞান বানিয়ে নিয়েছে 
আপন সার্থক ভাষা। 
মানুষের বোধ অবুঝ, সে বোবা, 
যেমন বোবা বিশ্বব্রহ্মাণ্ড। 
সেই বিরাট বোবা 
আপনাকে প্রকাশ করে ইঙ্গিতে, 
ব্যাখ্যা করে না। 
বোবা বিশ্বের আছে ভঙ্গি, আছে ছন্দ, 
আছে নৃত্য আকাশে আকাশে। 
অণুপরমাণু অসীম দেশে কালে 
বানিয়েছে আপন আপন নাচের চক্র, 
নাচছে সেই সীমায় সীমায়; 
গড়ে তুলছে অসংখ্য রূপ। 
তার অন্তরে আছে বহ্নিতেজের দুর্দাম বোধ 
সেই বোধ খুঁজছে আপন ব্যঞ্জনা, 
ঘাসের ফুল থেকে শুরু ক'রে 
আকাশের তারা পর্যন্ত। 
মানুষের বোধের বেগ যখন বাঁধ মানে না, 
বাহন করতে চায় কথাকে,-- 
তখন তার কথা হয়ে যায় বোবা, 
সেই কথাটা খোঁজে ভঙ্গি, খোঁজে ইশারা, 
খোঁজে নাচ, খোঁজে সুর, 
দেয় আপনার অর্থকে উলটিয়ে, 
নিয়মকে দেয় বাঁকা ক'রে। 
মানুষ কাব্যে রচে বোবার বাণী। 
মানুষের বোধ যখন বাহন করে সুরকে 
তখন বিদ্যুচ্চঞ্চল পরমাণুপুঞ্জের মতোই 
সুরসংঘকে বাঁধে সীমায়, 
ভঙ্গি দেয় তাকে, 
নাচায় তাকে বিচিত্র আবর্তনে। 
সেই সীমায়-বন্দী নাচন 
পায় গানে-গড়া রূপ। 
সেই বোবা রূপের দল মিলতে থাকে। 
সৃষ্টির অন্দরমহলে, 
সেখানে যত রূপের নটী আছে 
ছন্দ মেলায় সকলের সঙ্গে 
নূপুর-বাঁধা চাঞ্চল্যের 
দোলযাত্রায়। 
আমি যে জানি 
এ-কথা যে-মানুষ জানায় 
বাক্যে হোক সুরে হোক, রেখায় হোক, 
সে পণ্ডিত। 
আমি যে রস পাই, ব্যথা পাই, 
রূপ দেখি, 
এ-কথা যার প্রাণ বলে 
গান তারি জন্যে, 
শাস্ত্রে সে আনাড়ি হলেও 
তার নাড়িতে বাজে সুর। 
যদি সুযোগ পাও 
কথাটা নারদমুনিকে শুধিয়ো, 
ঝগড়া বাধাবার জন্যে নয়, 
তত্ত্বের পার পাবার জন্যে সংজ্ঞার অতীতে।
আমার     খেলা যখন ছিল তোমার সনে 
         তখন     কে তুমি তা কে জানত। 
তখন     ছিল না ভয়, ছিল না লাজ মনে, 
         জীবন     বহে যেত অশান্ত। 
         তুমি     ভোরের বেলা ডাক দিয়েছ কত 
               যেন আমার আপন সখার মতো, 
         হেসে     তোমার সাথে ফিরেছিলাম ছুটে 
               সেদিন    কত-না বন-বনান্ত। 

ওগো,     সেদিন তুমি গাইতে যে সব গান 
         কোনো     অর্থ তাহার কে জানত। 
শুধু     সঙ্গে তারি গাইত আমার প্রাণ, 
         সদা     নাচত হৃদয় অশান্ত। 
         হঠাৎ     খেলার শেষে আজ কী দেখি ছবি - 
               স্তব্ধ আকাশ, নীরব শশী রবি, 
         তোমার     চরণপানে নয়ন করি নত 
               ভুবন     দাঁড়িয়ে গেছে একান্ত। 
আমার না-বলা বাণীর ঘন যামিনীর মাঝে 
                 তোমার ভাবনা তারার মতন বাজে ॥ 
         নিভৃত মনের বনের ছায়াটি ঘিরে 
         না-দেখা ফুলের গোপন গন্ধ ফিরে, 
আমার লুকায় বেদনা অঝরা অশ্রুনীরে-- 
                 অশ্রুত বাঁশি হৃদয়গহনে বাজে ॥ 
ক্ষণে ক্ষণে আমি না জেনে করেছি দান 
                 তোমায় আমার গান। 
         পরানের সাজি সাজাই খেলার ফুলে, 
         জানি না কখন নিজে বেছে লও তুলে-- 
তুমি অলখ আলোকে নীরবে দুয়ার খুলে 
         প্রাণের পরশ দিয়ে যাও মোর কাজে ॥
আমার ফুলবাগানের ফুলগুলিকে 
বাঁধব না আজ তোড়ায়, 
রঙ-বেরঙের সুতোগুলো থাক্‌, 
থাক্‌ পড়ে ঐ জরির ঝালর। 
শুনে ঘরের লোকে বলে, 
"যদি না বাঁধ জড়িয়ে জড়িয়ে 
ওদের ধরব কী করে, 
ফুলদানিতে সাজাব কোন্‌ উপায়ে?" 
আমি বলি, 
"আজকে ওরা ছুটি-পাওয়া নটী, 
ওদের উচ্চহাসি অসংযত, 
ওদের এলোমেলো হেলাদোলা 
বকুলবনে অপরাহ্নে, 
চৈত্রমাসের পড়ন্ত রৌদ্রে। 
আজ দেখো ওদের যেমন-তেমন খেলা, 
শোনো ওদের যখন-তখন কলধ্বনি, 
তাই নিয়ে খুশি থাকো।" 
বন্ধু বললে, 
"এলেম তোমার ঘরে 
ভরা পেয়ালার তৃষ্ণা নিয়ে। 
তুমি খ্যাপার মতো বললে, 
আজকের মতো ভেঙে ফেলেছি 
ছন্দের সেই পুরোনো পেয়ালাখানা 
আতিথ্যের ত্রুটি ঘটাও কেন?" 
আমি বলি, "চলো না ঝরনাতলায়, 
ধারা সেখানে ছুটছে আপন খেয়ালে, 
কোথাও মোটা, কোথাও সরু। 
কোথাও পড়ছে শিখর থেকে শিখরে, 
কোথাও লুকোল গুহার মধ্যে। 
তার মাঝে মাঝে মোটা পাথর 
পথ ঠেকিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে বর্বরের মতো, 
মাঝে মাঝে গাছের শিকড় 
কাঙালের মতো ছড়িয়েছে আঙুলগুলো, 
কাকে ধরতে চায় ঐ জলের ঝিকিমিকির মধ্যে?" 
সভার লোকে বললে, 
"এ যে তোমার আবাঁধা বেণীর বাণী, 
বন্দিনী সে গেল কোথায়?" 
আমি বলি, "তাকে তুমি পারবে না আজ চিনতে, 
তার সাতনলী হারে আজ ঝলক নেই, 
চমক দিচ্ছে না চুনি-বসানো কঙ্কণে।" 
ওরা বললে, "তবে মিছে কেন? 
কী পাবে ওর কাছ থেকে?" 
আমি বলি, "যা পাওয়া যায় গাছের ফুলে 
ডালে পালায় সব মিলিয়ে। 
পাতার ভিতর থেকে 
তার রঙ দেখা যায় এখানে সেখানে, 
গন্ধ পাওয়া যায় হাওয়ার ঝাপটায়। 
চারদিকের খোলা বাতাসে 
দেয় একটুখানি নেশা লাগিয়ে। 
মুঠোয় করে ধরবার জন্যে সে নয়, 
তার অসাজানো আটপহুরে পরিচয়কে 
অনাসক্ত হয়ে মানবার জন্যে 
তার আপন স্থানে।"
আমার মাঝে তোমার লীলা হবে, 
তাই তো আমি এসেছি এই ভবে। 
     এই ঘরে সব খুলে যাবে দ্বার, 
     ঘুচে যাবে সকল অহংকার, 
     আনন্দময় তোমার এ সংসার 
          আমার কিছু আর বাকি না রবে। 

মরে গিয়ে বাঁচব আমি, তবে 
আমার মাঝে তোমার লীলা হবে। 
     সব বাসনা যাবে আমার থেমে 
     মিলে গিয়ে তোমারি এক প্রেমে, 
     দুঃখসুখের বিচিত্র জীবনে 
          তুমি ছাড়া আর কিছু না রবে। 
আমার মিলন লাগি তুমি 
আসছ কবে থেকে। 
তোমার চন্দ্র সূর্য তোমায় 
রাখবে কোথায় ঢেকে। 
          কত কালের সকাল-সাঁঝে 
          তোমার চরণধ্বনি বাজে, 
          গোপনে দূত গৃহ-মাঝে 
               গেছে আমায় ডেকে। 

ওগো পথিক, আজকে আমার 
সকল পরাণ ব্যেপে 
থেকে থেকে হরষ যেন 
উঠছে কেঁপে কেঁপে 
          যেন সময় এসেছে আজ, 
          ফুরালো মোর যা ছিল কাজ - 
          বাতাস আসে, হে মহারাজ, 
               তোমার গন্ধ মেখে। 
আমার শেষবেলাকার ঘরখানি 
বানিয়ে রেখে যাব মাটিতে, 
তার নাম দেব শ্যামলী। 
ও যখন পড়বে ভেঙে 
সে হবে ঘুমিয়ে পড়ার মতো, 
মাটির কোলে মিশবে মাটি; 
ভাঙা থামে নালিশ উঁচু করে 
বিরোধ করবে না ধরণীর সঙ্গে; 
ফাটা দেয়ালের পাঁজর বের ক'রে 
তার মধ্যে বাঁধতে দেবে না 
মৃতদিনের প্রেতের বাসা। 
সেই মাটিতে গাঁথব 
আমার শেষ বাড়ির ভিত 
যার মধ্যে সব বেদনার বিস্মৃতি, 
সব কলঙ্কের মার্জনা, 
যাতে সব বিকার সব বিদ্রূপকে 
ঢেকে দেয় দূর্বাদলের স্নিগ্ধ সৌজন্যে; 
যার মধ্যে শত শত শতাব্দীর 
রক্তলোলুপ হিংস্র নির্ঘোষ 
গেছে নিঃশব্দ হয়ে। 
সেই মাটির ছাদের নিচে বসব আমি 
রোজ সকালে শৈশবে যা ভরেছিল 
আমার গাঁটবাঁধা চাদরের কোনা 
এক-একমুঠো চাঁপা আর বেল ফুলে। 
মাঘের শেষে যার আমের বোল 
দক্ষিণের হাওয়ায় 
অলক্ষ্য দূরের দিকে ছড়িয়েছিল 
ব্যথিত যৌবনের আমন্ত্রণ। 
আমি ভালোবেসেছি 
বাংলাদেশের মেয়েকে; 
যে-দেখায় সে আমার চোখ ভুলিয়েছে 
তাতে আছে যেন এই মাটির শ্যামল অঞ্জন, 
ওর কচি ধানের চিকন আভা। 
তাদের কালো চোখের করুণ মাধুরীর উপমা দেখেছি 
ঐ মাটির দিগন্তে 
নীল বনসীমায় গোধূলির শেষ আলোটির 
নিমীলনে। 
প্রতিদিন আমার ঘরের সুপ্ত মাটি 
সহজে উঠবে জেগে 
ভোরবেলাকার সোনার কাঠির 
প্রথম ছোঁওয়ায়; 
তার চোখ-জুড়ানো শ্যামলিমায় 
স্মিত হাসি কোমল হয়ে ছড়িয়ে পড়বে 
চৈত্ররাতের চাঁদের 
নিদ্রাহারা মিতালিতে। 
চিরদিন মাটি আমাকে ডেকেছে 
পদ্মার ভাঙনলাগা 
খাড়া পাড়ির বনঝাউবনে, 
গাঙশালিকের হাজার খোপের বাসায়; 
সর্ষে-তিসির দুইরঙা খেতে 
গ্রামের সরু বাঁকা পথের ধারে, 
পুকুরের পাড়ির উপরে। 
আমার দু-চোখ ভ'রে 
মাটি আমায় ডাক পাঠিয়েছে 
শীতের ঘুঘুডাকা দুপুরবেলায়, 
রাঙা পথের ও পারে, 
যেখানে শুকনো ঘাসের হলদে মাঠে 
চরে বেড়ায় দুটি-চারটি গোরু 
নিরুৎসুক আলস্যে, 
লেজের ঘায়ে পিঠের মাছি তাড়িয়ে; 
যেখানে সাথীবিহীন 
তালগাছের মাথায় 
সঙ্গ-উদাসীন নিভৃত চিলের বাসা। 
আজ আমি তোমার ডাকে 
ধরা দিয়েছি শেষবেলায়। 
এসেছি তোমার ক্ষমাস্নিগ্ধ বুকের কাছে, 
যেখানে একদিন রেখেছিলে অহল্যাকে, 
নবদূর্বাশ্যামলের 
করুণ পদস্পর্শে 
চরম মুক্তি-জাগরণের প্রতীক্ষায়, 
নবজীবনের বিস্মিত প্রভাতে।
এই যে সবার সামান্য পথ, পায়ে হাঁটার গলি 
সে পথ দিয়ে আমি চলি 
সুখে দুঃখে লাভে ক্ষতিতে, 
রাতের আঁধার দিনের জ্যোতিতে। 
প্রতি তুচ্ছ মুহূর্তেরই আবর্জনা করি আমি জড়ো, 
কারো চেয়ে নইকো অমি বড়ো। 
চলতে পথে কখনো বা বিঁধছে কাঁটা পায়ে, 
লাগছে ধুলো গায়ে; 
দুর্বাসনার এলোমেলো হাওয়া, 
তারি মধ্যে কতই চাওয়া পাওয়া, 
কতই বা হারানো, 
খেয়া ধরে ঘাটে আঘাটায় 
নদী-পারানো। 
এমনি করে দিন কেটেছে, হবে সে-দিন সারা 
বেয়ে সর্বসাধারণের ধারা। 
শুধাও যদি সবশেষে তার রইল কী ধন বাকী, 
স্পষ্ট ভাষায় বলতে পারি তা কি! 
জানি, এমন নাই কিছু যা পড়বে কারো চোখে, 
স্মরণ-বিস্মরণের দোলায় দুলবে বিশ্বলোকে। 
নয় সে মানিক, নয় সে সোনা,-- 
যায় না তারে যাচাই করা, যায় না তারে গোনা। 
এই দেখো-না শীতের রোদের দিনের স্বপ্নে বোনা 
সেগুন বনে সবুজ-মেশা সোনা, 
শজনে গাছে লাগল ফুলের রেশ, 
হিমঝুরির হৈমন্তী পালা হয়েছে নিঃশেষ। 
বেগনি ছায়ার ছোঁওয়া-লাগা স্তব্ধ বটের শাখা 
ঘোর রহস্যে ঢাকা। 
ফলসা গাছের ঝরা পাতা গাছের তলা জুড়ে 
হঠাৎ হাওয়ায় চমকে বেড়ায় উড়ে। 
গোরুর গাড়ি মেঠো পথের তলে 
উড়তি ধুলোয় দিকের আঁচল ধূসর ক'রে চলে। 
নীরবতার বুকের মধ্যখানে 
দূর অজানার বিধুর বাঁশি ভৈরবী সুর আনে। 
কাজভোলা এই দিন 
নীল আকাশে পাখির মতো নিঃসীমে হয় নীল। 
এরি মধ্যে আছি আমি, 
সব হতে এই দামি। 
কেননা আজ বুকের কাছে যায় না জানা, 
আরেকটি সেই দোসর আমি উড়িয়ে চলে বিরাট তাহার ডানা 
জগতে জগতে 
অন্তবিহীন ইতিহাসের পথে। 
এই যে আমার কুয়োতলার কাছে 
সামান্য ঐ আমের গাছে 
কখনো বা রৌদ্র খেলায়, কভু শ্রাবণধারা, 
সারা বয়ষ থাকে আপনহারা 
সাধারণ এই অরণ্যানীর সবুজ আবরণে, 
মাঘের শেষে অকারণে 
ক্ষণকালের গোপন মন্ত্রবলে 
গভীর মাটির তলে 
শিকরে তার শিহর লাগে, 
শাখায় শাখায় হঠাৎ বাণী জাগে,-- 
"আছি, আছি, এই যে আমি আছি।" 
পুষ্পোচ্ছ্বাসে ধায় সে বাণী স্বর্গলোকের কাছাকাছি 
দিকে দিগন্তরে। 
চন্দ্র সূর্য তারার আলো তারে বরণ করে। 
এমনি করেই মাঝে মাঝে সোনার কাঠি আনে 
কভু প্রিয়ার মুগ্ধ চোখে, কভু কবির গানে-- 
অলস মনের শিয়রেতে কে সে অন্তর্যামী; 
নিবিড় সত্যে জেগে ওঠে সামান্য এই আমি। 
যে আমিরে ধূসর ছায়ায় প্রতিদিনের ভিড়ের মধ্যে দেখা 
সেই আমিরে এক নিমেষের আলোয় দেখি একের মধ্যে একা। 
সে-সব নিমেষ রয় কি না রয় কোনোখানে, 
কেউ তাহাদের জানে বা না-ই জানে, 
তবু তারা জীবনে মোর দেয় তো আনি 
ক্ষণে ক্ষণে পরম বাণী 
অনন্তকাল যাহা বাজে 
বিশ্বচরাচরের মর্মমাঝে 
"আছি আমি আছি"-- 
যে বাণীতে উঠে নাচি 
মহাগগন-সভাঙ্গনে আলোক-অপ্সরী 
তারার মাল্য পরি।
আমি চেয়ে আছি তোমাদের সবা-পানে। 
স্থান দাও মোরে সকলের মাঝখানে। 
নীচে সব-নীচে এ ধূলির ধরণীতে 
যেথা আসনের মূল্য না হয় দিতে, 
যেথা রেখা দিয়ে ভাগ করা নাই কিছু, 
       যেথা ভেদ নাই মানে আর অপমানে। 
       স্থান দাও সেথা সকলের মাঝখানে। 

যেথা বাহিরের আবরণ নাহি রয়, 
যেথা আপনার উলঙ্গ পরিচয়। 
আমার বলিয়া কিছু নাই একেবারে 
এ সত্য যেথা নাহি ঢাকে আপনারে, 
সেথায় দাঁড়ায়ে নিলাজ দৈন্য মম 
       ভরিয়া লইব তাঁহার পরম দানে। 
       স্থান দাও মোরে সকলের মাঝখানে। 
       ১ 
আমি বদল করেছি আমার বাসা। 
দুটিমাত্র ছোটো ঘর আমার আশ্রয়। 
ছোটো ঘরই আমার মনের মতো। 
তার কারণ বলি তোমাকে। 
বড়ো ঘর বড়োর ভান করে মাত্র, 
আসল বড়োকে বাইরে ঠেকিয়ে রাখে অবজ্ঞায়। 
আমার ছোটো ঘর বড়োর ভান করে না। 
অসীমের প্রতিযোগিতার স্পর্ধা তার নেই 
ধনী ঘরের মূঢ় ছেলের মতো। 
আকাশের শখ ঘরে মেটাতে চাইনে; 
তাকে পেতে চাই তার স্বস্থানে, 
পেতে চাই বাইরে পূর্ণভাবে। 
বেশ লাগছে। 
দূর আমার কাছেই এসেছে। 
জানলার পাশেই বসে বসে ভাবি-- 
দূর ব'লে যে পদার্থ সে সুন্দর। 
মনে ভাবি সুন্দরের মধ্যেই দূর। 
পরিচয়ের সীমার মধ্যে থেকেও 
সুন্দর যায় সব সীমাকে এড়িয়ে। 
প্রয়োজনের সঙ্গে লেগে থেকেও থাকে আলগা, 
প্রতিদিনের মাঝখানে থেকেও সে চিরদিনের। 
মনে পড়ে এক দিন মাঠ বেয়ে চলেছিলেম 
পালকিতে অপরাহ্নে; 
কাহার ছিল আটজন। 
তার মধ্যে একজনকে দেখলেম 
যেন কালো পাথরে কাটা দেবতার মূর্তি; 
আপন কর্মের অপমানকে প্রতিপদে সে চলছিল পেরিয়ে 
ছিন্ন শিকল পায়ে নিয়ে পাখি যেমন যায় উড়ে। 
দেবতা তার সৌন্দর্যে তাকে দিয়েছেন সুদূরতার সম্মান। 
এই দূর আকাশ সকল মানুষেরই অন্তরতম; 
জানলা বন্ধ, দেখতে পাইনে। 
বিষয়ীর সংসার, আসক্তি তার প্রাচীর, 
যাকে চায় তাকে রুদ্ধ করে কাছের বন্ধনে। 
ভুলে যায় আসক্তি নষ্ট করে প্রেমকে, 
আগাছা যেমন ফসলকে মারে চেপে। 
আমি লিখি কবিতা, আঁকি ছবি। 
দূরকে নিয়ে সেই আমার খেলা; 
দূরকে সাজাই নানা সাজে, 
আকাশের কবি যেমন দিগন্তকে সাজায় 
সকালে সন্ধ্যায়। 
কিছু কাজ করি তাতে লাভ নেই, তাতে লোভ নেই, 
তাতে আমি নেই। 
যে কাজে আছে দূরের ব্যাপ্তি 
তাতে প্রতিমুহূর্তে আছে আমার মহাকাশ। 
এই সঙ্গে দেখি মৃত্যুর মধুর রূপ, স্তব্ধ নিঃশব্দ সুদূর, 
জীবনের চারদিকে নিস্তরঙ্গ মহাসমুদ্র; 
সকল সুন্দরের মধ্যে আছে তার আসন, তার মুক্তি। 


     ২ 
অন্য কথা পরে হবে। 
গোড়াতেই বলে রাখি তুমি চা পাঠিয়েছ, পেয়েছি। 
এতদিন খবর দিইনি সেটা আমার স্বভাবের বিশেষত্ব। 
যেমন আমার ছবি আঁকা, চিঠি লেখাও তেমনি। 
ঘটনার ডাকপিওনগিরি করে না সে। 
নিজেরই সংবাদ সে নিজে। 
জগতে রূপের আনাগোনা চলছে, 
সেই সঙ্গে আমার ছবিও এক-একটি রূপ, 
অজানা থেকে বেরিয়ে আসছে জানার দ্বারে। 
সে প্রতিরূপ নয়। 
মনের মধ্যে ভাঙাগড়া কত, কতই জোড়াতাড়া; 
কিছু বা তার ঘনিয়ে ওঠে ভাবে, 
কিছু বা তার ফুটে ওঠে চিত্রে; 
এতদিন এই সব আকাশবিহারীদের ধরেছি কথার ফাঁদে। 
মন তখন বাতাসে ছিল কান পেতে, 
যে ভাব ধ্বনি খোঁজে তারি খোঁজে। 
আজকাল আছে সে চোখ মেলে। 
রেখার বিশ্বে খোলা রাস্তায় বেরিয়ে পড়েছে, দেখবে ব'লে। 
সে তাকায়, আর বলে, দেখলেম। 
সংসারটা আকারের মহাযাত্রা। 
কোন্‌ চির-জাগরূকের সামনে দিয়ে চলেছে, 
তিনিও নীরবে বলছেন, দেখলেম। 
আদি যুগে রঙ্গমঞ্চের সম্মুখে সংকেত এল, 
"খোলো আবরণ।" 
বাষ্পের যবনিকা গেল উঠে, 
রূপের নটীরা এল বাহির হয়ে; 
ইন্দ্রের সহস্র চক্ষু, তিনি দেখলেন। 
তাঁর দেখা আর তাঁর সৃষ্টি একই। 
চিত্রকর তিনি। 
তাঁর দেখার মহোৎসব দেশে দেশে কালে কালে। 


  ৩ 
অসীম আকাশে কালের তরী চলেছে 
রেখার যাত্রী নিয়ে, 
অন্ধকারের ভূমিকায় তাদের কেবল 
আকারের নৃত্য; 
নির্বাক অসীমের বাণী 
বাক্যহীন সীমার ভাষায়, অন্তহীন ইঙ্গিতে।-- 
অমিতার আনন্দসম্পদ 
ডালিতে সাজিয়ে নিয়ে চলেছে সুমিতা, 
সে ভাব নয়, সে চিন্তা নয়, বাক্য নয়, 
শুধু রূপ, আলো দিয়ে গড়া। 
আজ আদিসৃষ্টির প্রথম মুহূর্তের ধ্বনি 
পৌঁছল আমার চিত্তে,-- 
যে ধ্বনি অনাদি রাত্রির যবনিকা সরিয়ে দিয়ে 
বলেছিল, "দেখো।" 
এতকাল নিভৃতে 
আপনি যা বলেছি আপনি তাই শুনেছি, 
সেখান থেকে এলেম আর-এক নিভৃতে, 
এখানে আপনি যা আঁকছি, দেখছি তাই আপনি। 
সমস্ত বিশ্ব জুড়ে দেবতার দেখবার আসন, 
আমিও বসেছি তাঁরই পাদপীঠে, 
রচনা করছি দেখা।
আমি বহু বাসনায় প্রাণপণে চাই, 
       বঞ্চিত করে বাঁচালে মোরে। 
      এ কৃপা কঠোর সঞ্চিত মোর 
                 জীবন ভ'রে। 
    না চাহিতে মোরে যা করেছ দান 
      আকাশ আলোক তনু মন প্রাণ, 
     দিনে দিনে তুমি নিতেছ আমায় 
      সে মহাদানেরই যোগ্য করে 
        অতি-ইচ্ছার সংকট হতে 
              বাঁচায়ে মোরে। 
আমি কখনো বা ভুলি, কখনো বা চলি 
       তোমার পথের লক্ষ্য ধরে- 
         তুমি নিষ্ঠুর সম্মুখ হতে 
               যাও যে সরে। 
       এ যে তব দয়া জানি হায়, 
   নিতে চাও ব'লে ফিরাও আমায়, 
       পূর্ণ করিয়া লবে এ জীবন 
       তব মিলনেরই যোগ্য করে 
       আধা- ইচ্ছার সংকট হতে 
              বাঁচায়ে মোরে।
আরবার ফিরে এল উৎসবের দিন। 
বসন্তের অজস্র সম্মান 
ভরি দিল তরুশাখা কবির প্রাঙ্গণে 
নব জন্মদিনের ডালিতে। 
রুদ্ধ কক্ষে দূরে আছি আমি-- 
এ বৎসরে বৃথা হল পলাশবনের নিমন্ত্রণ। 
মনে করি,গান গাই বসন্তবাহারে। 
আসন্ন বিরহস্বপ্ন ঘনাইয়া নেমে আসে মনে। 
জানি জন্মদিন 
এক অবিচিত্র দিনে ঠেকিবে এখনি, 
মিলে যাবে অচিহ্নিত কালের পর্যায়ে। 
পুষ্পবীথিকার ছায়া এ বিষাদে করে না করুণ, 
বাজে না স্মৃতির ব্যথা অরণ্যের মর্মরে গুঞ্জনে 
নির্মম আনন্দ এই উৎসবের বাজাইবে বাঁশি 
বিচ্ছেদের বেদনারে পথপার্শ্বে ঠেলিয়া ফেলিয়া।
তোমার যে ছায়া তুমি দিলে আরশিরে 
           হাসিমুখ মেজে, 
সেইক্ষণে অবিকল সেই ছায়াটিরে 
           ফিরে দিল সে যে। 
                    রাখিল না কিছু আর, 
                    স্ফটিক সে নির্বিকার 
                              আকাশের মতো-- 
                    সেথা আসে শশী রবি, 
                    যায় চলে, তার ছবি 
                              কোথা হয় গত। 

একদিন শুধু মোরে ছায়া দিয়ে, শেষে 
           সমাপিলে খেলা 
আত্মভোলা বসন্তের উন্মত্ত নিমেষে 
           শুক্ল সন্ধ্যাবেলা। 
                    সে ছায়া খেলারই ছলে 
                    নিয়েছিনু হিয়াতলে 
                              হেলাভরে হেসে, 
                    ভেবেছিনু চুপে চুপে 
                    ফিরে দিব ছায়ারূপে 
                              তোমারি উদ্দেশে। 

সে ছায়া তো ফিরিল না, সে আমার প্রাণে 
           হল প্রাণবান। 
দেখি, ধরা পড়ে গেল কবে মোর গানে 
           তোমার সে দান। 
                    যদিবা দেখিতে তারে 
                    পারিতে না চিনিবারে 
                              অয়ি এলোকেশী-- 
                    আমার পরান পেয়ে 
                    সে আজি তোমারো চেয়ে 
                              বহুগুণে বেশি। 

কেমনে জানিবে তুমি তারে সুর দিয়ে 
           দিয়েছি মহিমা। 
প্রেমের অমৃতস্নানে সে যে, অয়ি প্রিয়ে, 
           হারায়েছে সীমা। 
                    তোমার খেয়াল ত্যেজে 
                    পূজার গৌরবে সে যে 
                              পেয়েছে গৌরব। 
                    মর্তের স্বপন ভুলে 
                    অমরাবতীর ফুলে 
                              লভিল সৌরভ। 
পঞ্চাশ বছরের কিশোর গুণী নন্দলাল বসুর প্রতি 
সত্তর বছরের প্রবীণ যুবা রবীন্দ্রনাথের আশীর্ভাষণ 


    নন্দনের কুঞ্জতলে রঞ্জনার ধারা, 
    জন্ম-আগে তাহার জলে তোমার স্নান সারা। 
            অঞ্জন সে কী মধুরাতে 
            লাগালো কে যে নয়নপাতে, 
    সৃষ্টি-করা দৃষ্টি তাই পেয়েছে আঁখিতারা। 


    এনেছে তব জন্মডালা অজর ফুলরাজি, 
    রূপের-লীলালিখন-ভরা পারিজাতের সাজি। 
            অপ্সরীর নৃত্যগুলি 
            তুলির মুখে এনেছ তুলি, 
    রেখার বাঁশি লেখার তব উঠিল সুরে বাজি। 


    যে মায়াবিনী আলিম্পনা সবুজে নীলে লালে 
    কখনো আঁকে কখনো মোছে অসীম দেশে কালে, 
            মলিন মেঘে সন্ধ্যাকাশে 
            রঙিন উপহাসি যে হাসে 
    রঙজাগানো সোনার কাঠি সেই ছোঁয়ালো ভালে। 


    বিশ্ব সদা তোমার কাছে ইশারা করে কত, 
    তুমিও তারে ইশারা দাও আপন মনোমত। 
            বিধির সাথে কেমন ছলে 
            নীরবে তব আলাপ চলে, 
    সৃষ্টি বুঝি এমনিতরো ইশারা অবিরত। 


    ছবির 'পরে পেয়েছ তুমি রবির বরাভয়, 
    ধূপছায়ার চপল মায়া করেছ তুমি জয়। 
            তব আঁকন-পটের 'পরে 
            জানি গো চিরদিনের তরে 
    নটরাজের জটার রেখা জড়িত হয়ে রয়। 


    চিরবালক ভুবনছবি আঁকিয়া খেলা করে, 
    তাহারি তুমি সমবয়সী মাটির খেলাঘরে। 
            তোমার সেই তরুণতাকে 
            বয়স দিয়ে কভু কি ঢাকে, 
    অসীম-পানে ভাসাও প্রাণ খেলার ভেলা-'পরে। 


    তোমারি খেলা খেলিতে আজি উঠেছে কবি মেতে, 
    নববালক জন্ম নেবে নূতন আলোকেতে। 
            ভাবনা তার ভাষায় ডোবা-- 
            মুক্ত চোখে বিশ্বশোভা 
    দেখাও তারে, ছুটেছে মন তোমার পথে যেতে।
নীল নবঘনে আষাঢ়গগনে তিল ঠাঁই আর নাহি রে। 
ওগো, আজ তোরা যাস নে ঘরের বাহিরে। 
     বাদলের ধারা ঝরে ঝরঝর, 
     আউশের ক্ষেত জলে ভরভর, 
কালি-মাখা মেঘে ও পারে আঁধার ঘনিছে দেখ্ চাহি রে। 
ওগো, আজ তোরা যাস নে ঘরের বাহিরে।। 

ওই ডাকে শোনো ধেনু ঘনঘন, ধবলীরে আনো গোহালে। 
এখনি আঁধার হবে বেলাটুকু পোহালে। 
     দুয়ারে দাঁড়ায়ে ওগো দেখ্ দেখি 
     মাঠে গেছে যারা তারা ফিরিছে কি, 
রাখালবালক কী জানি কোথায় সারা দিন আজি খোয়ালে। 
এখনি আঁধার হবে বেলাটুকু পোহালে।। 

শোনো শোনো ওই পারে যাবে বলে কে ডাকিছে বুঝি মাঝিরে। 
খেয়া-পারাপার বন্ধ হয়েছে আজি রে। 
     পুবে হাওয়া বয়, কূলে নেই কেউ, 
     দু কূল বাহিয়া উঠে পড়ে ঢেউ, 
দরদর বেগে জলে পড়ি জল ছলছল উঠে বাজি রে। 
খেয়া-পারাপার বন্ধ হয়েছে আজি রে।। 

ওগো, আজ তোরা যাস নে গো, তোরা যাসনে ঘরের বাহিরে। 
আকাশ আঁধার, বেলা বেশি আর নাহি রে। 
     ঝরঝর ধারে ভিজিবে নিচোল, 
     ঘাটে যেতে পথ হয়েছে পিছল, 
ওই বেণুবন দুলে ঘনঘন পথপাশে দেখ্ চাহি রে। 
ওগো, আজ তোরা যাস নে ঘরের বাহিরে।। 
জ্বেলে দিয়ে যাও সন্ধ্যাপ্রদীপ 
বিজন ঘরের কোণে। 
নামিল শ্রাবণ, কালো ছায়া তার 
ঘনাইল বনে বনে। 

বিস্ময় আনো ব্যগ্র হিয়ার পরশ-প্রতীক্ষায় 
সজল পবনে নীল বসনের চঞ্চল কিনারায়, 
দুয়ার-বাহির হতে আজি ক্ষণে ক্ষণে 
তব কবরীর কবরীমালার বারতা আসুক মনে। 

বাতায়ন হতে উৎসুক উই আঁখি 
তব মঞ্জীর-ধ্বনি পথ বেয়ে 
তোমারে কি যায় ডাকি। 

কম্পিত এই মোর বক্ষের ব্যথা 
অলকে তোমার আনে কি চঞ্চলতা 
বকুলবনের মুখরিত সমীরণে।
ওরে তুই জগৎ-ফুলের কীট, 
জগৎ যে তোর শুকায়ে আসিল, 
     মাটিতে পড়িল খসে-- 
সারা দিন রাত গুমরি গুমরি 
     কেবলি আছিস বসে। 
মড়কের কণা,নিজ হাতে তুই 
     রচিলি নিজের কারা, 
আপনার জালে জড়ায়ে পড়িয়া 
      আপনি হইলি হারা। 
অবশেষে কারে অভিশাপ দিস 
      হাহুতাশ করে সারা, 
কোণে বসে শুধু ফেলিস নিশাস, 
      ঢালিস বিষের ধারা। 

জগৎ যে তোর মুদিয়া আসিল, 
       ফুটিতে নারিল আর, 
প্রভাত হইলে প্রাণের মাঝারে 
       ঝরে না শিশিরধার। 
ফেলিস নিশাস, মরুর বাতাস 
      জ্বলিস জ্বালাস কত, 
আপন জগতে আপনি আছিস 
      একটি রোগের মতো। 
হৃদয়ের ভার বহিতে পার না, 
      আছ মাথা নত করে-- 
ফুটিবে না ফুল, ফলিবে না ফল, 
      শুকায়ে পড়িবে মরে। 

রোদন,রোদন, কেবলি রোদন, 
      কেবলি বিষাদশ্বাস-- 
লুকায়ে, শুকায়ে, শরীর গুটায়ে 
      কেবলি কোটরে বাস। 
নাই কোনো কাজ--মাঝে মাঝে চাস 
      মলিন আপনা-পানে, 
আপনার স্নেহে কাতর বচন 
      কহিস আপন কানে। 
দিবস রজনী মরীচিকাসুরা 
      কেবলি করিস পান। 
বাড়িতেছে তৃষা, বিকারের তৃষা-- 
      ছট্‌ফট্‌ করে প্রাণ। 
‘দাও দাও’ ব’লে সকলি যে চাস, 
      জঠর জ্বলিছে ভুখে-- 
মুঠি মুঠি ধুলা তুলিয়া লইয়া 
      কেবলি পুরিস মুখে। 
নিজের নিশাসে কুয়াশা ঘনায়ে 
      ঢেকেছে নিজের কায়া, 
পথ আঁধারিয়া পড়েছে সমুখে 
      নিজের দেহের ছায়া। 
ছায়ার মাঝারে দেখিতে না পাও, 
      শব্দ শুনিলে ডর’-- 
বাহু প্রসারিয়া চলিতে চলিতে, 
      নিজেরে আঁকড়ি ধর’। 
চারি দিকে শুধু ক্ষুধা ছড়াইছে 
      যে দিকে পড়িছে দিঠ, 
বিষেতে ভরিলি জগৎ রে তুই 
      কীটের অধম কীট। 

আজিকে বারেক ভ্রমরের মতো 
      বাহির হইয়া আয়, 
এমন প্রভাতে এমন কুসুম 
      কেন রে শুকায়ে যায়। 
বাহিরে আসিয়া উপরে বসিয়া 
      কেবলি গাহিবি গান, 
তবে সে কুসুম কহিবে রে কথা, 
      তবে সে খুলিবে প্রাণ। 
আকাশে হাসিবে তরুণ তপন, 
      কাননে ছুটিবে বায়, 
চারি দিকে তোর প্রাণের লহরী 
      উথলি উথলি যায়। 
বায়ুর হিল্লোলে ধরিবে পল্লব 
      মরমর মৃদু তান, 
চারি দিক হতে কিসের উল্লাসে 
      পাখিতে গাহিবে গান। 
নদীতে উঠিবে শত শত ঢেউ, 
      গাবে তারা কল কল, 
আকাশে আকাশে উথলিবে শুধু 
      হরষের কোলাহল। 
কোথাও বা হাসি কোথাও বা খেলা 
      কোথাও বা সুখগান-- 
মাঝে বসে তুই বিভোর হইয়া, 
      আকুল পরানে নয়ান মুদিয়া 
অচেতন সুখে চেতনা হারায়ে 
      করিবি রে মধুপান। 
ভুলে যাবি ওরে আপনারে তুই 
      ভুলে যাবি তোর গান। 
মোহ ছুটিবে রে নয়নেতে তোর, 
যে দিকে চাহিবি হয়ে যাবে ভোর, 
যাহারে হেরিবি তাহারে হেরিয়া 
      মজিয়া রহিবে প্রাণ। 
ঘুমের ঘোরেতে গাহিবে পাখি 
      এখনো যে পাখি জাগে নি, 
ভোরের আকাশ ধ্বনিয়া ধ্বনিয়া 
      উঠিবে বিভাসরাগিণী। 
জগৎ-অতীত আকাশ হইতে 
      বাজিয়া উঠিবে বাঁশি, 
প্রাণের বাসনা আকুল হইয়া 
      কোথায় যাইবে ভাসি। 
উদাসিনী আশা গৃহ তেয়াগিয়া 
অসীম পথের পথিক হইয়া 
সুদূর হইতে সুদূরে উঠিয়া 
      আকুল হইয়া চায়, 
যেমন বিভোর চকোরের গান 
ভেদিয়া ভেদিয়া সুদূর বিমান 
চাঁদের মরণে মরিতে গিয়া 
      মেঘেতে হারায়ে যায়। 
মুদিত নয়ান, পরান বিভল, 
স্তব্ধ হইয়া শুনিবি কেবল, 
জগতেরে সদা ডুবায়ে দিতেছে 
      জগৎ-অতীত গান-- 
তাই শুনি যেন জাগিতে চাহিছে 
      ঘুমেতে-মগন প্রাণ। 
জগৎ বাহিরে যমুনাপুলিনে 
      কে যেন বাজায় বাঁশি, 
স্বপন-সমান পশিতেছে কানে 
      ভেদিয়া নিশীথরাশি-- 

এ গান শুনি নি,এ আলো দেখি নি, 
      এ মধু করিনি পান, 
এমন বাতাস পরান পুরিয়া 
      করে নি রে সুধা দান, 
এমন প্রভাত-কিরণ মাঝার 
      কখনো করি নি স্নান, 
বিফলে জগতে লভিনু জনম, 
      বিফলে কাটিল প্রাণ। 
দেখ্‌ রে সবাই চলেছে বাহিরে 
      সবাই চলিয়া যায়, 
পথিকেরা সবে হাতে হাতে ধরি 
      শোন্‌ রে কী গান গায়। 
জগৎ ব্যাপিয়া শোন্‌ রে সবাই 
      ডাকিতেছে, আয়,আয়-- 
কেহ বা আগেতে কেহ বা পিছায়ে, 
      কেহ ডাক শুনে ধায়। 

অসীম আকাশে স্বাধীন পরানে 
      প্রাণের আবেগে ছোটে, 
এ শোভা দেখিলে জড়ের শরীরে 
      পরান নাচিয়া ওঠে। 
তুই শুধু ওরে ভিতরে বসিয়া 
      গুমরি মরিতে চাস! 
তুই শুধু ওরে করিস রোদন, 
      ফেলিস দুখের শ্বাস! 
ভূমিতে পড়িয়া আঁধারে বসিয়া 
      আপনা লইয়া রত 
আপনারে সদা কোলেতে তুলিয়া 
      সোহাগ করিস কত! 
আর কতদিন কাটিবে এমন, 
      সময় যে চলে যায়। 
ওই শোন্‌ ওই ডাকিছে সবাই, 
      বাহির হইয়া আয়!
সকাল বিকাল ইস্টেশনে আসি, 
চেয়ে চেয়ে দেখতে ভালবাসি। 
ব্যস্ত হয়ে ওরা টিকিট কেনে, 
ভাঁটির ট্রেনে কেউ-বা চড়ে 
কেউ-বা উজান ট্রেনে। 
সকাল থেকে কেউ-বা থাকে বসে, 
কেউ-বা গাড়ি ফেল্‌ করে তার 
শেষ-মিনিটের দোষে। 
          দিনরাত গড়্‌গড়্‌ ঘড়্‌ঘড়্‌, 
          গাড়িভরা মানুষের ছোটে ঝড়। 
          ঘন ঘন গতি তার ঘুরবে 
          কভু পশ্চিমে, কভু পূর্বে। 
চলচ্ছবির এই-যে মূর্তিখানি 
      মনেতে দেয় আনি 
নিত্য-মেলার নিত্য-ভোলার ভাষা-- 
      কেবল যাওয়া-আসা। 
মঞ্চতলে দণ্ডে পলে 
      ভিড় জমা হয় কত-- 
পতাকাটা দেয় দুলিয়ে, 
            কে কোথা হয় গত। 
এর পিছনে সুখদুঃখ- 
          ক্ষতিলাভের তাড়া 
               দেয় সবলে নাড়া। 
               সময়ের ঘড়িধরা অঙ্কেতে 
               ভোঁ ভোঁ ক'রে বাঁশি বাজে সংকেতে। 
               দেরি নাহি সয় কারো কিছুতেই 
              কেহ যায়, কেহ থাকে পিছুতেই। 
ওদের চলা ওদের পড়ে-থাকায় 
আর কিছু নেই, ছবির পরে 
          কেবল ছবি আঁকায়। 
খানিকক্ষণ যা চোখে পড়ে 
          তার পরে যায় মুছে, 
আত্ম-অবহেলার খেলা 
          নিত্যই যায় ঘুচে। 
ছেঁড়া পটের টুকরো জমে 
          পথের প্রান্ত জুড়ে, 
তপ্ত দিনের ক্লান্ত হাওয়ায় 
          কোন্‌খানে যায় উড়ে। 
"গেল গেল' ব'লে যারা 
          ফুকরে কেঁদে ওঠে 
ক্ষণেক-পরে কান্না-সমেত 
          তারাই পিছে ছোটে। 
                   ঢং ঢং বেজে ওঠে ঘণ্টা, 
                   এসে পড়ে বিদায়ের ক্ষণটা। 
                   মুখ রাখে জানলায় বাড়িয়ে, 
                   নিমেষেই নিয়ে যায় ছাড়িয়ে। 
চিত্রকরের বিশ্বভুবনখানি-- 
     এই কথাটাইনিলেম মনে মানি। 
কর্মকারের নয় এ গড়া-পেটা-- 
আঁকড়ে ধরার জিনিস এ নয়, 
      দেখার জিনিস এটা। 
কালের পরে যায় চলে কাল, 
      হয় না কভু হারা 
ছবির বাহন চলাফেরার ধারা। 
দুবেলা সেই এ সংসারের 
      চলতি ছবি দেখা, 
এই নিয়ে রই যাওয়া-আসাআর 
      ইস্টেশনে একা। 
                   
          এক তুলি ছবিখানা এঁকে দেয়, 
          আর তুলি কালি তাহে মেখে দেয়। 
          আসে কারা এক দিক হতে ঐ, 
          ভাসে কারা বিপরীত স্রোতে ঐ।
তব দক্ষিণ হাতের পরশ 
কর নি সমর্পন। 
লেকে আর মেছে তব আলো ছায়া 
ভাবনার প্রাঙ্গণে 
খনে খনে আলিপন। 

বৈশাখে কৃশ নদী 
পূর্ণ স্রোতের প্রসাদ না দিল যদি 
শুধু কুণ্ঠিত বিশীর্ণ ধারা 
তীরের প্রান্তে 
জাগালো পিয়াসী মন। 

যতটুকু পাই ভীরু বাসনার 
অঞ্জলিতে 
নাই বা উচ্ছলিল, 
সারা দিবসের দৈন্যের শেসে 
সঞ্চয় সে যে 
সারা জীবনের স্বপ্নের আয়োজন।
প্রথম যুগের উদয়দিগঙ্গনে 
          প্রথম দিনের উষা নেমে এল যবে 
     প্রকাশপিয়াসি ধরিত্রী বনে বনে 
          শুধায়ে ফিরিল, সুর খুঁজে পাবে কবে। 
               এসো এসো সেই নব সৃষ্টির কবি 
               নবজাগরণ-যুগপ্রভাতের রবি। 
          গান এনেছিলে নব ছন্দের তালে 
          তরুণী উষার শিশিরস্নানের কালে, 
               আলো-আঁধারের আনন্দবিপ্লবে। 
     সে গান আজিও নানা রাগরাগিণীতে 
     শুনাও তাহারে আগমনীসংগীতে 
          যে জাগায় চোখে নূতন দেখার দেখা। 
    যে এসে দাঁড়ায় ব্যাকুলিত ধরণীতে 
     বননীলিমার পেলব সীমানাটিতে, 
          বহু জনতার মাঝে অপূর্ব একা। 
               অবাক আলোর লিপি যে বহিয়া আনে 
               নিভৃত প্রহরে কবির চকিত প্রাণে, 
               নব পরিচয়ে বিরহব্যথা যে হানে 
          বিহ্বল প্রাতে সংগীতসৌরভে, 
          দূর-আকাশের অরুণিম উৎসবে। 
          যে জাগায় জাগে পূজার শঙ্খধ্বনি, 
          বনের ছায়ায় লাগায় পরশমণি, 
               যে জাগায় মোছে ধরার মনের কালি 
               মুক্ত করে সে পূর্ণ মাধুরী-ডালি। 
জাগে সুন্দর, জাগে নির্মল, জাগে আনন্দময়ী-- 
                   জাগে জড়ত্বজয়ী। 
          জাগো সকলের সাথে 
          আজি এ সুপ্রভাতে, 
বিশ্বজনের প্রাঙ্গণতলে লহো আপনার স্থান-- 
     তোমার জীবনে সার্থক হোক 
                   নিখিলের আহ্বান।
ঋষি কবি বলেছেন-- 
ঘুরলেন তিনি আকাশ পৃথিবী, 
শেষকালে এসে দাঁড়ালেন 
প্রথমজাত অমৃতের সম্মুখে। 
কে এই প্রথমজাত অমৃত, 
কী নাম দেব তাকে? 
তাকেই বলি নবীন, 
সে নিত্যকালের। 
কত জরা কত মৃত্যু 
বারে বারে ঘিরল তাকে চারদিকে, 
সেই কুয়াশার মধ্যে থেকে 
বারে বারে সে বেরিয়ে এল, 
প্রতিদিন ভোরবেলার আলোতে 
ধ্বনিত হল তার বাণী-- 
"এই আমি প্রথমজাত অমৃত।" 
দিন এগোতে থাকে, 
তপ্ত হয়ে ওঠে বাতাস, 
আকাশ আবিল হয়ে ওঠে ধুলোয়, 
বৃদ্ধ সংসারের কর্কশ কোলাহল 
আবর্তিত হতে থাকে 
দূর হতে দূরে। 
কখন দিন আসে আপন শেষপ্রান্তে, 
থেমে যায় তাপ, 
নেমে যায় ধুলো, 
শান্ত হয় কর্কশ কণ্ঠের পরিণামহীন বচসা, 
আলোর যবনিকা সরে যায় 
দিক্‌সীমার অন্তরালে। 
অন্তহীন নক্ষত্রলোকে, 
ম্লানিহীন অন্ধকারে 
জেগে ওঠে বাণী-- 
"এই আমি প্রথমজাত অমৃত।" 
শতাব্দীর পর শতাব্দী 
আপনাকে ঘোষণা করে 
মানুষের তপস্যায়; 
সে-তপস্যা 
ক্লান্ত হয়, 
হোমাগ্নি যায় নিবে, 
মন্ত্র হয় অর্থহীন, 
জীর্ণ সাধনার শতছিদ্র মলিন আচ্ছাদন 
ম্রিয়মাণ শতাব্দীকে ফেলে ঢেকে। 
অবশেষে কখন 
শেষ সূর্যাস্তের তোরণদ্বারে 
নিঃশব্দচরণে আসে 
যুগান্তের রাত্রি, 
অন্ধকারে জপ করে শান্তিমন্ত্র 
শবাসনে সাধকের মতো। 
বহুবর্ষব্যাপী প্রহর যায় চলে, 
নবযুগের প্রভাত 
শুভ্র শঙ্খ হাতে 
দাঁড়ায় উদয়াচলের স্বর্ণশিখরে, 
দেখা যায়, 
তিমিরধারায় ক্ষালন করেছে কে 
ধূলিশায়ী শতাব্দীর আবর্জনা; 
ব্যাপ্ত হয়েছে অপরিসীম ক্ষমা 
অন্তর্হিত অপরাধের 
কলঙ্কচিহ্নের 'পরে। 
পেতেছে শান্ত জ্যোতির আসন 
প্রথমজাত অমৃত। 
বালক ছিলেম, 
নবীনকে তখন দেখেছি আনন্দিত চোখে 
ধরণীর সবুজে, 
আকাশের নীলিমায়। 
দিন এগোল। 
চলল জীবনযাত্রার রথ 
এ-পথে ও-পথে। 
ক্ষুব্ধ অন্তরের তাপতপ্ত নিঃশ্বাস। 
শুকনো পাতা ওড়াল দিগন্তে। 
চাকার বেগে 
বাতাস ধুলায় হল নিবিড়। 
আকাশচর কল্পনা 
উড়ে গেল মেঘের পথে, 
ক্ষুধাতুর কামনা 
মহ্যাহ্নের রৌদ্রে 
ঘুরে বেড়াল ধরাতলে 
ফলের বাগানে ফসলের খেতে 
আহূত অনাহূত। 
আকাশে পৃথিবীতে 
এ জন্মের ভ্রমণ হল সারা 
পথে বিপথে। 
আজ এসে দাঁড়ালেম 
প্রথমজাত অমৃতের সম্মুখে।
একদিন তুচ্ছ আলাপের ফাঁক দিয়ে 
কোন্‌ অভাবনীয় স্মিতহাস্যে 
আমার আত্মবিহ্বল যৌবনটাকে 
দিলে তুমি দোলা; 
হঠাৎ চমক দিয়ে গেল তোমার মুখে 
একটি অমৃতরেখা; 
আর কোনোদিন তার দেখা মেলেনি। 
জোয়ারের তরঙ্গলীলায় গভীর থেকে উৎক্ষিপ্ত হল 
চিরদুর্লভের একটি রত্নকণা 
শতলক্ষ ঘটনার সমুদ্র-বেলায়। 
এমনি এক পলকে বুকে এসে লাগে 
অপরিচিত মুহূর্তের চকিত বেদনা 
প্রাণের আধখোলা জালনায় 
দূর বনান্ত থেকে 
পথ-চলতি গানে। 
অভূতপূর্বের অদৃশ্য অঙ্গুলি বিরহের মীড় লাগিয়ে যায় 
হৃদয়-তারে 
বৃষ্টিধারামুখর নির্জন প্রবাসে, 
সন্ধ্যাযূথীর করুণ স্নিগ্ধ গন্ধে, 
রেখে দিয়ে যায় কোন্‌ অলক্ষ্যে আকস্মিক 
আপন স্খলিত উত্তরীয়ের স্পর্শ। 
তার পরে মনে পড়ে 
একদিন সেই বিস্ময়-উন্মনা নিমেষটিকে 
অকারণে অসময়ে; 
মনে পড়ে শীতের মধ্যাহ্নে, 
যখন গোরুচরা শস্যরিক্ত মাঠের দিকে 
চেয়ে চেয়ে বেলা যায় কেটে; 
মনে পড়ে, যখন সঙ্গহারা সায়াহ্নের অন্ধকারে 
সূর্যাস্তের ওপার থেকে বেজে ওঠে 
ধ্বনিহীন বীণার বেদনা।
একাকিনী বসে থাকে আপনারে সাজায়ে যতনে। 
                বসনে ভূষণে 
          যৌবনেরে করে মূল্যবান। 
             নিজেরে করিবে দান 
                  যার হাতে 
          সে অজানা তরুণের সাথে 
        এই যেন দূর হতে তার কথা-বলা। 
                 এই প্রসাধনকলা, 
          নয়নের এ-কজ্জললেখা, 
উজ্জ্বল বসন্তীরঙা অঞ্চলের এ-বঙ্কিমরেখা 
          মণ্ডিত করেছে দেহ প্রিয়সম্ভাষণে। 
                  দক্ষিণপবনে 
অস্পষ্ট উত্তর আসে শিরীষের কম্পিত ছায়ায়। 
      এইমতো দিন যায়, 
             ফাগুনের গন্ধে ভরা দিন। 
      সায়াহ্নিক দিগন্তের সীমন্তে বিলীন 
            কুঙ্কুম-আভায় আনে 
                 উৎকণ্ঠিত প্রাণে 
                    তুলি' দীর্ঘশ্বাস-- 
          অভাবিত মিলনের আরক্ত আভাস।
রাস্তার ওপারে 
     বাড়িগুলি ঘেঁষাঘেঁষি সারে সারে। 
          ওখানে সবাই আছে 
ক্ষীণ যত আড়ালের আড়ে-আড়ে কাছে-কাছে। 
              যা-খুশী প্রসঙ্গ নিয়ে 
                   ইনিয়ে-বিনিয়ে 
          নানা কণ্ঠে বকে যায় কলস্বরে। 
                   অকারণে হাত ধরে; 
               যে যাহারে চেনে 
      পিঠেতে চাপড় দিয়ে নিয়ে যায় টেনে 
                   লক্ষ্যহীন অলিতে গলিতে, 
          কথা-কাটাকাটি চলে গলাগলি চলিতে চলিতে। 
বৃথাই কুশলবার্তা জানিবার ছলে 
     প্রশ্ন করে বিনা কৌতূহলে। 
          পরস্পরে দেখা হয়, 
               বাঁধা ঠাট্টা করে বিনিময়। 
     কোথা হতে অকস্মাৎ ঘরে ঢুকে 
               হেসে ওঠে অহেতু কৌতুকে। 
      "আনন্দবাজার' হতে সংবাদ-উচ্ছিষ্ট ঘেঁটে ঘেঁটে 
          ছুটির মধ্যাহ্নবেলা বিষম বিতর্কে যায় কেটে। 
সিনেমা-নটীর ছবি নিয়ে দুই দলে 
          রূপের তুলনা-দ্বন্দ্ব চলে, 
   উত্তাপ প্রবল হয় শেষে 
          বন্ধুবিচ্ছেদের কাছে এসে। 
     পথপ্রান্তে দ্বারের সম্মুখে বসি 
ফেরিওয়ালাদের সাথে হুঁকো-হাতে দর-কষাকষি। 
          একই সুরে দম দিয়ে বার বার 
   গ্রামোফোনে চেষ্টা চলে থিয়েটরি গান শিখিবার। 
কোথাও কুকুরছানা ঘেউ-ঘেউ আদরের ডাকে 
               চমক লাগায় বাড়িটাকে। 
          শিশু কাঁদে মেঝে মাথা হানি, 
  সাথে চলে গৃহিণীর অসহিষ্ণু তীব্র ধমকানি। 
          তাস-পিটোনির শব্দ, নিয়ে জিত হার 
               থেকে থেকে বিষম চিৎকার। 
যেদিন ট্যাক্সিতে চ'ড়ে জামাই উদয় হয় আসি 
          মেয়েতে মেয়েতে হাসাহাসি, 
                   টেপাটেপি, কানাকানি, 
অঙ্গরাগে লাজুকেরে সাজিয়ে দেবার টানাটানি। 
          দেউরিতে ছাতে বারান্দায় 
নানাবিধ আনাগোনা ক্ষণে ক্ষণে ছায়া ফেলে যায়। 
     হেথা দ্বার বন্ধ হয় হোথা দ্বার খোলে, 
দড়িতে গামছা ধুতি ফর্‌ফর্‌ শব্দ করি ঝোলে। 
          অনির্দিষ্ট ধ্বনি চারি পাশে 
            দিনে রাত্রে কাজের আভাসে। 
     উঠোনে অনবধানে-খুলে-রাখা কলে 
               জল বহে যায় কলকলে; 
     সিঁড়িতে আসিতে যেতে 
          রাত্রিদিন পথ স্যাঁত্‌সেঁতে। 
      বেলা হলে ওঠে ঝন্‌ঝনি 
              বাসন-মাজার ধ্বনি। 
      বেড়ি হাতা খুন্তি রান্নাঘরে 
ঘরকরনার সুরে ঝংকার জাগায় পরস্পরে। 
     কড়ায় সর্ষের তেল চিড়্‌বিড়্‌ ফোটে, 
তারি মধ্যে কইমাছ অকস্মাৎ ছ্যাঁক্‌ করে ওঠে। 
বন্দেমাতরম্‌-পেড়ে শাড়ি নিয়ে তাঁতিবউ ডাকে 
         বউমাকে। 
    খেলার ট্রাইসিকেলে 
ছড়্‌ ছড়্‌ খড়্‌ খড়্‌ আঙিনায় ঘোরে কার ছেলে। 
যাদের উদয় অস্ত আপিসের দিক্‌চক্রবালে 
     তাদের গৃহিণীদের সকালে বিকালে 
দিন পরে দিন যায় 
     দুইবার জোয়ার-ভাঁটায় 
         ছুটি আর কাজে। 
হোথা পড়া-মুখস্থের একঘেয়ে অশ্রান্ত আওয়াজে 
               ধৈর্য হারাইছে পাড়া, 
          এগ্‌জামিনেশনে দেয় তাড়া। 
প্রাণের প্রবাহে ভেসে 
          বিবিধ ভঙ্গীতে ওরা মেশে। 
               চেনা ও অচেনা 
          লঘু আলাপের ফেনা 
                   আবর্তিয়া তোলে 
          দেখাশোনা আনাগোনা গতির হিল্লোলে। 
রাস্তার এপারে আমি নিঃশব্দ দুপুরে 
          জীবনের তথ্য যত ফেলে রেখে দূরে 
               জীবনের তত্ত্ব যত খুঁজি 
                   নিঃসঙ্গ মনের সঙ্গে যুঝি, 
     সারাদিন চলেছে সন্ধান 
          দুরূহের ব্যর্থ সমাধান। 
       মনের ধূসর কূলে 
প্রাণের জোয়ার মোরে একদিন দিয়ে গেছে তুলে। 
    চারি দিকে তীক্ষ্ণ আলো ঝক্‌ঝক্‌ করে 
          রিক্তরস উদ্দীপ্ত প্রহরে। 
               ভাবি এই কথা-- 
     ওইখানে ঘনীভূত জনতার বিচিত্র তুচ্ছতা 
       এলোমেলো আঘাতে সংঘাতে 
নানা শব্দ নানা রূপ জাগিয়ে তুলিছে দিনরাতে। 
     কিছু তার টেঁকে নাকো দীর্ঘকাল, 
          মাটিগড়া মৃদঙ্গের তাল 
              ছন্দটারে তার 
          বদল করিছে বারংবার। 
   তারি ধাক্কা পেয়ে মন 
               ক্ষণে-ক্ষণ 
          ব্যগ্র হয়ে ওঠে জাগি 
     সর্বব্যাপী সামান্যের সচল স্পর্শের লাগি। 
              আপনার উচ্চতট হতে 
নামিতে পারে না সে যে সমস্তের ঘোলা গঙ্গাস্রোতে।
ওরা এসে আমাকে বলে, 
কবি, মৃত্যুর কথা শুনতে চাই তোমার মুখে। 
আমি বলি, 
মৃত্যু যে আমার অন্তরঙ্গ, 
জড়িয়ে আছে আমার দেহের সকল তন্তু। 
তার ছন্দ আমার হৃৎস্পন্দনে, 
আমার রক্তে তার আনন্দের প্রবাহ। 
বলছে সে,--চলো চলো, 
চলো বোঝা ফেলতে ফেলতে, 
চলো মরতে মরতে নিমেষে নিমেষে 
আমারি টানে, আমারি বেগে। 
বলছে, চুপ করে বস যদি 
যা-কিছু আছে সমস্তকে আঁকড়িয়ে ধরে 
তবে দেখবে, তোমার জগতে 
ফুল গেল বাসি হয়ে, 
পাঁক দেখা দিল শুকনো নদীতে, 
ম্লান হল তোমার তারার আলো। 
বলছে, "থেমো না, থেমো না, 
পিছনে ফিরে তাকিয়ো না, 
পেরিয়ে যাও পুরোনোকে জীর্ণকে ক্লান্তকে অচলকে। 
"আমি মৃত্যু-রাখাল 
সৃষ্টিকে চরিয়ে চরিয়ে নিয়ে চলেছি 
যুগ হতে যুগান্তরে 
নব নব চারণ-ক্ষেত্রে। 
"যখন বইল জীবনের ধারা 
আমি এসেছি তার পিছনে পিছনে, 
দিইনি তাকে কোনো গর্তে আটক থাকতে। 
তীরের বাঁধন কাটিয়ে কাটিয়ে 
ডাক দিয়ে নিয়ে গেছি মহাসমুদ্রে, 
সে সমুদ্র আমিই। 
"বর্তমান চায় বর্তিয়ে থাকতে। 
সে চাপাতে চায় 
তার সব বোঝা তোমার মাথায়, 
বর্তমান গিলে ফেলতে চায় 
তোমার সব-কিছু আপন জঠরে। 
তার পরে অবিচল থাকতে চায় 
আকণ্ঠপূর্ণ দানবের মতো 
জাগরণহীন নিদ্রায়। 
তাকেই বলে প্রলয়। 
এই অনন্ত অচঞ্চল বর্তমানের হাত থেকে 
আমি সৃষ্টিকে পরিত্রাণ করতে এসেছি, 
অন্তহীন নব নব অনাগতে।"
ওরে  নবীন, ওরে আমার কাঁচা, 
ওরে সবুজ, ওরে অবুঝ, 
আধমরাদের ঘা মেরে তুই বাঁচা। 
রক্ত আলোর মদে মাতাল ভোরে 
আজকে যে যা বলে বলুক তোরে, 
সকল তর্ক হেলায় তুচ্ছ ক’রে 
পুচ্ছটি তোর উচ্চে তুলে নাচা। 
আয় দুরন্ত, আয় রে আমার কাঁচা। 

খাঁচাখানা দুলছে মৃদু হাওয়ায়; 
আর তো কিছুই নড়ে না রে 
ওদের ঘরে, ওদের ঘরের দাওয়ায়। 
ওই যে প্রবীণ, ওই যে পরম পাকা, 
চক্ষুকর্ণ দুইটি ডানায় ঢাকা, 
ঝিমায় যেন চিত্রপটে আঁকা 
অন্ধকারে বন্ধ করা খাঁচায়। 
আয় জীবন্ত, আয় রে আমার কাঁচা। 

বাহিরপানে তাকায় না যে কেউ, 
দেখে না যে বাণ ডেকেছে 
জোয়ার-জলে উঠছে প্রবল ঢেউ। 
চলতে ওরা চায় না মাটির ছেলে 
মাটির ‘পরে চরণ ফেলে ফেলে, 
আছে অচল আসনখানা মেলে 
যে যার আপন উচ্চ বাঁশের মাচায়, 
আয় অশান্ত, আয় রে আমার কাঁচা। 

তোরে হেথায় করবে সবাই মানা। 
হঠাৎ আলো দেখবে যখন 
ভাববে এ কী বিষম কাণ্ডখানা। 
সংঘাতে তোর উঠবে ওরা রেগে, 
শয়ন ছেড়ে আসবে ছুটে বেগে, 
সেই সুযোগে ঘুমের থেকে জেগে 
লাগবে লড়াই মিথ্যা এবং সাঁচায়। 
আয় প্রচণ্ড, আয় রে আমার কাঁচা। 

শিকল-দেবীর ওই যে পূজাবেদী 
চিরকাল কি রইবে খাড়া। 
পাগলামি তুই আয় রে দুয়ার ভেদি। 
ঝড়ের মাতন, বিজয়-কেতন নেড়ে 
অট্টহাস্যে আকাশখানা ফেড়ে, 
ভোলানাথের ঝোলাঝুলি ঝেড়ে 
ভুলগুলো সব আন্‌ রে বাছা-বাছা। 
আয় প্রমত্ত, আয় রে আমার কাঁচা। 

আন্‌ রে টেনে বাঁধা-পথের শেষে। 
বিবাগী কর্‌ অবাধপানে, 
পথ কেটে যাই অজানাদের দেশে। 
আপদ আছে, জানি অঘাত আছে, 
তাই জেনে তো বক্ষে পরান নাচে, 
ঘুচিয়ে দে ভাই পুঁথি-পোড়োর কাছে 
পথে চলার বিধিবিধান যাচা। 
আয় প্রমুক্ত, আয় রে আমার কাঁচা। 

চিরযুবা তুই যে চিরজীবী, 
জীর্ণ জরা ঝরিয়ে দিয়ে 
প্রাণ অফুরান ছড়িয়ে দেদার দিবি। 
সবুজ নেশায় ভোর করেছি ধরা, 
ঝড়ের মেঘে তোরি তড়িৎ ভরা, 
বসন্তেরে পরাস আকুল-করা 
আপন গলার বকুল-মাল্যগাছা, 
আয় রে অমর, আয় রে আমার কাঁচা।

কুষ্মাণ্ডের মনে মনে বড়ো অভিমান, 
বাঁশের মাচাটি তার পুষ্পক বিমান। 
ভুলেও মাটির পানে তাকায় না তাই, 
চন্দ্রসূর্যতারকারে করে 'ভাই ভাই'। 
নভশ্চর ব'লে তাঁর মনের বিশ্বাস, 
শূন্য-পানে চেয়ে তাই ছাড়ে সে নিশ্বাস। 
ভাবে, 'শুধু মোটা এই বোঁটাখানা মোরে 
বেঁধেছে ধরার সাথে কুটুম্বিতাডোরে; 
বোঁটা যদি কাটা পড়ে তখনি পলকে 
উড়ে যাব আপনার জ্যোতির্ময় লোকে।' 
বোঁটা যবে কাটা গেল, বুঝিল সে খাঁটি--- 
সূর্য তার কেহ নয়, সবই তার মাটি। 


হাতে-কলমে 

বোলতা কহিল, এ যে ক্ষুদ্র মউচাক, 
এরই তরে মধুকর এত করে জাঁক! 
মধুকর কহে তারে, তুমি এসো ভাই, 
আরো ক্ষুদ্র মউচাক রচো দেখে যাই॥ 


গৃহভেদ 

আম্র কহে, একদিন, হে মাকাল ভাই, 
আছিনু বনের মাঝে সমান সবাই; 
মানুষ লইয়া এল আপনার রুচি--- 
মূল্যভেদ শুরু হল, সাম্য গেল ঘুচি॥ 


গরজের আত্মীয়তা 

কহিল ভিক্ষার ঝুলি টাকার থলিরে, 
আমরা কুটুম্ব দোঁহে ভুলে গেলি কি রে? 
থলি বলে, কুটুম্বিতা তুমিও ভুলিতে 
আমার যা আছে গেলে তোমার ঝুলিতে॥ 


কুটুম্বিতা 

কেরোসিন-শিখা বলে মাটির প্রদীপে, 
ভাই ব'লে ডাকো যদি দেব গলা টিপে। 
হেনকালে গগনেতে উঠিলেন চাঁদা; 
কেরোসিন বলি উঠে, এসো মোর দাদা॥ 


উদারচরিতানাম্ 

প্রাচীরের ছিদ্রে এক নামগোত্রহীন 
ফুটিয়াছে ছোটো ফুল অতিশয় দীন। 
ধিক্-ধিক্ করে তারে কাননে সবাই; 
সূর্য উঠি বলে তারে, ভালো আছি ভাই?। 


অসম্ভব ভালো 

যথাসাধ্য-ভালো বলে, ওগো আরো-ভালো, 
কোন্ স্বর্গপুরী তুমি করে থাকো আলো? 
আরো-ভালো কেঁদে কহে, আমি থাকি হায় 
অকর্মণ্য দাম্ভিকের অক্ষম ঈর্ষায়॥ 


প্রত্যক্ষ প্রমাণ 

বজ্র কহে, দূরে আমি থাকি যতক্ষণ 
আমর গর্জনে বলে মেঘের গর্জন, 
বিদ্যুতের জ্যোতি বলি মোর জ্যোতি রটে, 
মাথায় পড়িলে তবে বলে--- 'বজ্র বটে!' 


ভক্তিভাজন 

রথযাত্রা, লোকারণ্য, মহা ধুমধাম--- 
ভক্তেরা লুটায়ে পথে করিছে প্রণাম। 
পথ ভাবে 'আমি দেব', রথ ভাবে 'আমি', 
মূর্তি ভাবে 'আমি দেব'--- হাসে অন্তর্যামী॥ 


উপকারদম্ভ 

শৈবাল দিঘিরে বলে উচ্চ করি শির, 
লিখে রেখো, এক ফোঁটা দিলেম শিশির॥ 


সন্দেহের কারণ 

'কত বড়ো আমি' কহে নকল হীরাটি। 
তাই তো সন্দেহ করি নহ ঠিক খাঁটি॥ 


অকৃতজ্ঞ 

ধ্বনিটিরে প্রতিধ্বনি সদা ব্যঙ্গ করে, 
ধ্বনি-কাছে ঋণী সে যে পাছে ধরা পড়ে॥ 


নিজের ও সাধারণের 

চন্দ্র কহে, বিশ্বে আলো দিয়েছি ছড়ায়ে, 
কলঙ্ক যা আছে তাহা আছে মোর গায়ে॥ 


মাঝারির সতর্কতা 

উত্তম নিশ্চিন্তে চলে অধমের সাথে, 
তিনিই মধ্যম যিনি চলেন তফাতে॥ 


নতিস্বীকার 

তপন-উদয়ে হবে মহিমার ক্ষয়, 
তবু প্রভাতের চাঁদ শান্তমুখে কয়, 
অপেক্ষা করিয়া আছি অস্তসিন্ধুতীরে 
প্রণাম করিয়া যাব উদিত রবিরে॥ 


কর্তব্যগ্রহণ 

কে লইবে মোর কার্য, কহে সন্ধ্যারবি--- 
শুনিয়া জগত্‍‌ রহে নিরুত্তর ছবি। 
মাটির প্রদীপ ছিল; সে কহিল, স্বামী, 
আমার যেটুকু সাধ্য করিব তা আমি॥ 


ধ্রুবাণি তস্য নশ্যন্তি 

রাত্রে যদি সূর্যশোকে ঝরে অশ্রুধারা 
সূর্য নাহি ফেরে, শুধু ব্যর্থ হয় তারা॥ 


মোহ 

নদীর এপার কহে ছাড়িয়া নিশ্বাস, 
ও পারেতে সর্বসুখ আমার বিশ্বাস। 
নদীর ও পার বসি দীর্ঘশ্বাস ছাড়ে--- 
কহে, যাহা কিছু সুখ সকলই ও পারে॥ 


ফুল ও ফল 

ফুল কহে ফুকারিয়া, ফল, ওরে ফল, 
কত দূরে রয়েছিস বল্ মোরে বল্! 
ফল কহে মহাশয়, কেন হাঁকাহাঁকি--- 
তোমারই অন্তরে আমি নিরন্তর থাকি॥ 


প্রশ্নের অতীত 

হে সমুদ্র, চিরকাল কী তোমার ভাষা? 
সমুদ্র কহিল, মোর অনন্ত জিজ্ঞাসা। 
কিসের স্তব্ধতা তব ওগো গিরিবর? 
হিমাদ্রি কহিল, মোর চিরনিরুত্তর॥ 


মোহের আশঙ্কা 

শিশু পুষ্প আঁখি মেলি হেরিল এ ধরা--- 
শ্যামল, সুন্দর, স্নিগ্ধ, গীতগন্ধ-ভরা; 
বিশ্বজগতেরে ডাকি কহিল, হে প্রিয়, 
আমি যতকাল থাকি তুমিও থাকিয়ো॥ 


চালক 

অদৃষ্টেরে শুধালেম, চিরদিন পিছে 
অমোঘ নিষ্ঠুর বলে কে মোরে ঠেলিছে? 
সে কহিল, ফিরে দেখো। দেখিলেম থামি, 
সম্মুখে ঠেলিছে মোরে পশ্চাতের আমি॥ 
কত অজানারে জানাইলে তুমি, 
কত ঘরে দিলে ঠাঁই- 
দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু, 
পরকে করিলে ভাই। 
পুরনো আবাস ছেড়ে যাই যবে 
মনে ভেবে মরি কী জানি কী হবে, 
নূতনের মাঝে তুমি পুরাতন 
সে কথা যে ভুলে যাই। 
দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু, 
পরকে করিলে ভাই। 

জীবনে মরণে নিখিল ভুবনে 
যখনি যেখানে লবে, 
চির জনমের পরিচিত ওহে, 
তুমিই চিনাবে সবে। 
তোমারে জানিলে নাহি কেহ পর, 
নাহি কোন মানা, নাহি কোন ডর, 
সবারে মিলায়ে তুমি জাগিতেছ- 
দেখা যেন সদা পাই। 
দূরকে করিলে নিকট, বন্ধু, 
পরকে করিলে ভাই।
কত কী যে আসে কত কী যে যায় 
          বাহিয়া চেতনাবাহিনী! 
আঁধারে আড়ালে গোপনে নিয়ত 
হেথা হোথা তারি পড়ে থাকে কত--- 
ছিন্নসূত্র বাছি শত শত 
          তুমি গাঁথ বসে কাহিনী। 
ওগো একমনা, ওগো অগোচরা, 
          ওগো স্মৃতি-অবগাহিনী! 

তব ঘরে কিছু ফেলা নাহি যায় 
          ওগো হৃদয়ের গেহিনী! 
কত সুখ দুখ আসে প্রতিদিন, 
কত ভুলি কত হয়ে আসে ক্ষীণ--- 
তুমি তাই লয়ে বিরামবিহীন 
          রচিছ জীবনকাহিনী। 
আঁধারে বসিয়া কী যে কর কাজ 
          ওগো স্মৃতি-অবগাহিনী। 

কত যুগ ধরে এমনি গাঁথিছ 
          হৃদিশতদলশায়িনী! 
গভীর নিভৃতে মোর মাঝখানে 
কী যে আছে কী যে নাই কে বা জানে, 
কী জানি রচিলে আমার পরানে 
          কত-না যুগের কাহিনী--- 
কত জনমের কত বিস্মৃতি 
          ওগো স্মৃতি-অবগাহিনী।
জননী, কন্যারে আজ বিদায়ের ক্ষণে 
আপন অতীতরূপ পড়িয়াছে মনে 
যখন বালিকা ছিলে। 
                 মাতৃক্রোড় হতে 
তোমারে ভাসালো ভাগ্য দূরতর স্রোতে 
সংসারের। 
         তার পর গেল কত দিন 
দুঃখে সুখে, 
         বিচ্ছেদের ক্ষত হল ক্ষীণ। 


এ-জন্মের আরম্ভভূমিকা-- সংকীর্ণ সে 
প্রথম উষার মতো-- ক্ষণিক প্রদোষে 
মিলাইল লয়ে তার স্বর্ণ কুহেলিকা। 
বাল্যে পরেছিলে শুভ্র মাঙ্গল্যের টিকা, 
সিন্দূররেখায় হল লীন। 
                    সে-রেখাটি 
জীবনের পূর্বভাগ দিল যেন কাটি। 
আজ সেই ছিন্নখণ্ড ফিরে এল শেষে 
তোমার কন্যার মাঝে অশ্রুর আবেশে।
করিয়াছি বাণীর সাধনা 
দীর্ঘকাল ধরি, 
আজ তারে ক্ষণে ক্ষণে উপহাস পরিহাস করি। 
বহু ব্যবহার আর দীর্ঘ পরিচয় 
তেজ তার করিতেছে ক্ষয়। 
নিজেরে করিয়া অবহেলা 
নিজেরে নিয়ে সে করে খেলা। 
তবু জানি, অজানার পরিচয় আছিল নিহিত 
বাক্যে তার বাক্যের অতীত। 
সেই অজানার দূত আজি মোরে নিয়ে যায় দূরে, 
অকূল সিন্ধুরে 
নিবেদন করিতে প্রণাম, 
মন তাই বলিতেছে, আমি চলিলাম। 


সেই সিন্ধু-মাঝে সূর্য দিনযাত্রা করি দেয় সারা, 
সেথা হতে সন্ধ্যাতারা 
রাত্রিরে দেখায়ে আনে পথ 
যেথা তার রথ 
চলেছে সন্ধান করিবারে 
নূতন প্রভাত-আলো তমিস্রার পারে। 
আজ সব কথা, 
মনে হয়, শুধু মুখরতা। 
তারা এসে থামিয়াছে 
পুরাতন সে মন্ত্রের কাছে 
ধ্বনিতেছে যাহা সেই নৈঃশব্দ্যচূড়ায় 
সকল সংশয় তর্ক যে মৌনের গভীরে ফুরায়। 
লোকখ্যাতি যাহার বাতাসে 
ক্ষীণ হয়ে তুচ্ছ হয়ে আসে। 
দিনশেষে কর্মশালা ভাষা রচনার 
নিরুদ্ধ করিয়া দিক দ্বার। 
পড়ে থাক্‌ পিছে 
বহু আবর্জনা, বহু মিছে। 
বারবার মনে মনে বলিতেছি, আমি চলিলাম-- 
যেথা নাই নাম, 
যেখানে পেয়েছে লয় 
সকল বিশেষ পরিচয়, 
নাই আর আছে 
এক হয়ে যেথা মিশিয়াছে, 
যেখানে অখন্ড দিন 
আলোহীন অন্ধকারহীন, 
আমার আমির ধারা মিলে যেথা যাবে ক্রমে ক্রমে 
পরিপূর্ণ চৈতন্যের সাগরসংগমে। 
এই বাহ্য আবরণ, জানি না তো, শেষে 
নানা রূপে রূপান্তরে কালস্রোতে বেড়াবে কি ভেসে। 
আপন স্বাতন্ত্র৻ হতে নিঃসক্ত দেখিব তারে আমি 
বাহিরে বহুর সাথে জড়িত অজানা তীর্থগামী। 


আসন্ন বর্ষের শেষ। পুরাতন আমার আপন 
শ্লথবৃন্ত ফলের মতন 
ছিন্ন হয়ে আসিতেছে। অনুভব তারি 
আপনারে দিতেছে বিস্তারি 
আমার সকল-কিছু-মাঝে 
প্রচ্ছন্ন বিরাজে 
নিগূঢ় অন্তরে যেই একা, 
চেয়ে আছি পাই যদি দেখা। 
পশ্চাতের কবি 
মুছিয়া করিছে ক্ষীণ আপন হাতের আঁকা ছবি। 
সুদূর সম্মুখে সিন্ধু, নিঃশব্দ রজনী, 
তারি তীর হতে আমি আপনারি শুনি পদধ্বনি। 
অসীম পথের পান্থ, এবার এসেছি ধরা-মাঝে 
মর্তজীবনের কাজে। 
সে পথের 'পরে 
ক্ষণে ক্ষণে অগোচরে 
সকল পাওয়ার মধ্যে পেয়েছি অমূল্য উপাদেয় 
এমন সম্পদ যাহা হবে মোর অক্ষয় পাথেয়। 
মন বলে, আমি চলিলাম, 
রেখে যাই আমার প্রণাম 
তাঁদের উদ্দেশে যাঁরা জীবনের আলো 
ফেলেছেন পথে যাহা বারে বারে সংশয় ঘুচালো।
তিনটে কাঁচা আম পড়ে ছিল গাছতলায় 
                       চৈত্রমাসের সকালে মৃদু রোদ্‌দুরে । 
               যখন-দেখলুম অস্থির ব্যগ্রতায় 
                           হাত গেল না কুড়িয়ে নিতে । 
                   তখন চা খেতে খেতে মনে ভাবলুম , 
                          বদল হয়েছে পালের হাওয়া 
                   পুব দিকের খেয়ার ঘাট ঝাপসা হয়ে এলে । 
           সেদিন গেছে যেদিন দৈবে-পাওয়া দুটি-একটি কাঁচা আম 
                           ছিল আমার সোনার চাবি , 
                       খুলে দিত সমস্ত দিনের খুশির গোপন কুঠুরি ; 
                          আজ সে তালা নেই , চাবিও লাগে না । 

   
                   গোড়াকার কথাটা বলি । 
           আমার বয়সে এ বাড়িতে যেদিন প্রথম আসছে বউ 
                        পরের ঘর থেকে , 
           সেদিন যে-মনটা ছিল নোঙর-ফেলা নৌকো 
               বান ডেকে তাকে দিলে তোলপাড় করে । 
                   জীবনের বাঁধা বরাদ্দ ছাপিয়ে দিয়ে 
                       এল অদৃষ্টের বদান্যতা । 
               পুরোনো ছেঁড়া আটপৌরে দিনরাত্রিগুলো 
                        খসে পড়ল সমস্ত বাড়িটা থেকে । 
               কদিন তিনবেলা রোশনচৌকিতে 
                       চার দিকের প্রাত্যহিক ভাষা দিল বদলিয়ে ; 
                                ঘরে ঘরে চলল আলোর গোলমাল 
                                        ঝাড়ে লণ্ঠনে । 
                       অত্যন্ত পরিচিতের মাঝখানে 
                                ফুটে উঠল অত্যন্ত আশ্চর্য । 
                       কে এল রঙিন সাজে সজ্জায় , 
                                আলতা-পরা পায়ে পায়ে — 
           ইঙ্গিত করল যে , সে এই সংসারের পরিমিত দামের মানুষ নয় — 
সেদিন সে ছিল একলা অতুলনীয় । 
                           বালকের দৃষ্টিতে এই প্রথম প্রকাশ পেল — 
           জগতে এমন কিছু যাকে দেখা যায় কিন্তু জানা যায় না । 
                          বাঁশি থামল , বাণী থামল না — 
                                 আমাদের বধূ রইল 
                         বিস্ময়ের অদৃশ্য রশ্মি দিয়ে ঘেরা । 

   
           তার ভাব , তার আড়ি , তার খেলাধুলো ননদের সঙ্গে । 
               অনেক সংকোচে অল্প একটু কাছে যেতে চাই , 
                       তার ডুরে শাড়িটি মনে ঘুরিয়ে দেয় আবর্ত ; 
                কিন্তু , ভ্রূকুটিতে বুঝতে দেরি হয় না , আমি ছেলেমানুষ , 
                   আমি মেয়ে নই , আমি অন্য জাতের । 
               তার বয়স আমার চেয়ে দুই-এক মাসের 
                       বড়োই হবে বা ছোটোই হবে । 
                   তা হোক , কিন্তু এ কথা মানি , 
                           আমরা ভিন্ন মসলায় তৈরি । 
               মন একান্তই চাইত , ওকে কিছু একটা দিয়ে 
                          সাঁকো বানিয়ে নিতে । 
               একদিন এই হতভাগা কোথা থেকে পেল 
                          কতকগুলো রঙিন পুথি ; 
                   ভাবলে , চমক লাগিয়ে দেবে । 
                          হেসে উঠল সে ; বলল , 
                                “ এগুলো নিয়ে করব কী । ” 
               ইতিহাসের উপেক্ষিত এই-সব ট্র্যাজেডি 
                       কোথাও দরদ পায় না , 
               লজ্জার ভারে বালকের সমস্ত দিনরাত্রির 
                        দেয় মাথা হেঁট করে । 
           কোন্‌ বিচারক বিচার করবে যে , মূল্য আছে 
                               সেই পুঁথিগুলোর । 

   
                   তবু এরই মধ্যে দেখা গেল , শস্তা খাজনা চলে 
                       এমন দাবিও আছে ওই উচ্চাসনার — 
সেখানে ওর পিড়ে পাতা মাটির কাছে । 
                          ও ভালোবাসে কাঁচা আম খেতে 
                       শুল্পো শাক আর লঙ্কা দিয়ে মিশিয়ে । 
           প্রসাদলাভের একটি ছোট্ট দরজা খোলা আছে 
                আমার মতো ছেলে আর ছেলেমানুষের জন্যেও । 

   
                        গাছে চড়তে ছিল কড়া নিষেধ । 
                          হাওয়া দিলেই ছুটে যেতুম বাগানে , 
                       দৈবে যদি পাওয়া যেত একটিমাত্র ফল 
                          একটুখানি দুর্লভতার আড়াল থেকে , 
                       দেখতুম , সে কী শ্যামল , কী নিটোল , কী সুন্দর , 
                          প্রকৃতির সে কী আশ্চর্য দান । 
                       যে লোভী চিরে চিরে ওকে খায় 
                          সে দেখতে পায় নি ওর অপরূপ রূপ । 


           একদিন শিলবৃষ্টির মধ্যে আম কুড়িয়ে এনেছিলুম ; 
               ও বলল , “ কে বলেছে তোমাকে আনতে । ” 
                       আমি বললুম , “ কেউ না । ” 
                   ঝুড়িসুদ্ধ মাটিতে ফেলে চলে গেলুম । 
           আর-একদিন মৌমাছিতে আমাকে দিলে কামড়ে ; 
                   সে বললে , “ এমন করে ফল আনতে হবে না । ” 
                          চুপ করে রইলুম । 
   
                                বয়স বেড়ে গেল । 
           একদিন সোনার আংটি পেয়েছিলুম ওর কাছ থেকে ; 
               তাতে স্মরণীয় কিছু লেখাও ছিল । 
           স্নান করতে সেটা পড়ে গেল গঙ্গার জলে — 
                   খুঁজে পাই নি । 
           এখনো কাঁচা আম পড়ছে খসে খসে 
               গাছের তলায় , বছরের পর বছর । 
                   ওকে আর খুঁজে পাবার পথ নেই ।
ছুটি হলে রোজ ভাসাই জলে 
কাগজ-নৌকাখানি। 
লিখে রাখি তাতে আপনার নাম, 
লিখি আমাদের বাড়ি কোন গ্রাম 
বড়ো বড়ো ক'রে মোটা অক্ষরে 
যতনে লাইন টানি। 
যদি সে নৌকা আর-কোনো দেশে 
আর-কারো হাতে পড়ে গিয়ে শেষে 
আমার লিখন পড়িয়া তখন 
বুঝিবে সে অনুমানি 
কার কাছ হতে ভেসে এল স্রোতে 
কাগজ-নৌকাখানি ।। 


আমার নৌকা সাজাই যতনে 
শিউলি বকুলে ভরি। 
বাড়ির বাগানে গাছের তলায় 
ছেয়ে থাকে ফুল সকাল বেলায়, 
শিশিরের জল করে ঝলমল্‌ 
প্রভাতের আলো পড়ি। 
সেই কুসুমের অতি ছোটো বোঝা 
কোন্‌ দিক-পানে চলে যায় সোজা, 
বেলাশেষে যদি পার হয়ে নদী 
ঠেকে কোনোখানে যেয়ে - 
প্রভাতের ফুল সাঁঝে পাবে কূল 
কাগজের তরী বেয়ে ।। 


আমার নৌকা ভাসাইয়া জলে 
চেয়ে থাকি বসি তীরে। 
ছোটো ছোটো ঢেউ উঠে আর পড়ে, 
রবির কিরণে ঝিকিমিকি করে, 
আকাশেতে পাখি চলে যায় ডাকি, 
বায়ু বহে ধীরে ধীরে । 
গগনের তলে মেঘ ভাসে কত 
আমারি সে ছোটো নৌকার মতো - 
কে ভাসালে তায়, কোথা ভেসে যায়, 
কোন দেশে গিয়ে লাগে। 
ঐ মেঘ আর তরণী আমার 
কে যাবে কাহার আগে ।। 


বেলা হলে শেষে বাড়ি থেকে এসে 
নিয়ে যায় মোরে টানি 
আমি ঘরে ফিরি, থাকি কোনে মিশি, 
যেথা কাটে দিন সেথা কাটে নিশি, 
কোথা কোন্‌ গাঁয় ভেসে চলে যায় 
আমার নৌকাখানি । 
কোন্‌ পথে যাবে কিছু নাই জানা, 
কেহ তারে কভু নাহি করে মানা, 
ধ'রে নাহি রাখে, ফিরে নাহি ডাকে - 
ধায় নব নব দেশে। 
কাগজের তরী, তারি 'পরে চড়ি 
মন যায় ভেসে ভেসে ।। 


রাত হয়ে আসে, শুই বিছানায়, 
মুখ ঢাকি দুই হাতে - 
চোখ বুঁজে ভাবি এমন আঁধার, 
কালী দিয়ে ঢালা নদীর দুধার - 
তারি মাঝখানে কোথায় কে জানে 
নৌকা চলেছে রাতে। 
আকাশের তারা মিটি মিটি করে, 
শিয়াল ডাকিছে প্রহরে প্রহরে, 
তরীখানি বুঝি ঘর খুঁজি খুঁজি 
তীরে তীরে ফিরে ভাসি। 
ঘুম লয়ে সাথে চড়েছে তাহাতে 
ঘুম-পাড়ানিয়া মাসি ।।
ছোটো কাঠের সিঙ্গি আমার ছিল ছেলেবেলায়, 
সেটা নিয়ে গর্ব ছিল বীরপুরুষি খেলায়। 
          গলায় বাঁধা রাঙা ফিতের দড়ি, 
চিনেমাটির ব্যাঙ বেড়াত পিঠের উপর চড়ি। 
ব্যাঙটা যখন পড়ে যেত ধম্‌কে দিতেম কষে, 
          কাঠের সিঙ্গি ভয়ে পড়ত বসে। 
গাঁ গাঁ করে উঠছে বুঝি, যেমনি হত মনে, 
"চুপ করো" যেই ধম্‌কানো আর চম্‌কাত সেইখনে। 
আমার রাজ্যে আর যা থাকুক সিংহভয়ের কোনো 
          সম্ভাবনা ছিল না কখ্‌খোনো। 
মাংস ব'লে মাটির ঢেলা দিতেম ভাঁড়ের 'পরে, 
          আপত্তি ও করত না তার তরে। 
   বুঝিয়ে দিতেম, গোপাল যেমন সুবোধ সবার চেয়ে 
   তেমনি সুবোধ হওয়া তো চাই যা দেব তাই খেয়ে। 
   ইতিহাসে এমন শাসন করে নি কেউ পাঠ, 
   দিবানিশি কাঠের সিঙ্গি ভয়েই ছিল কাঠ। 
   খুদি কইত মিছিমিছি, "ভয় করছে, দাদা।" 
   আমি বলতেম, "আমি আছি, থামাও তোমার কাঁদা-- 
   যদি তোমায় খেয়েই ফেলে এমনি দেব মার 
          দু চক্ষে ও দেখবে অন্ধকার।" 
   মেজ্‌দিদি আর ছোড়্‌দিদিদের খেলা পুতুল নিয়ে, 
          কথায় কথায় দিচ্ছে তাদের বিয়ে 
   নেমন্তন্ন করত যখন যেতুম বটে খেতে, 
   কিন্তু তাদের খেলার পানে চাইনি কটাক্ষেতে। 
   পুরুষ আমি, সিঙ্গিমামা নত পায়ের কাছে, 
   এমন খেলার সাহস বলো ক'জন মেয়ের আছে।
কান্নাহাসির-দোল-দোলানো পৌষ-ফাগুনের পালা, 
তারি মধ্যে চিরজীবন বইব গানের ডালা— 
এই কি তোমার খুশি, আমায় তাই পরালে মালা 
          সুরের-গন্ধ-ঢালা?। 

তাই কি আমার ঘুম ছুটেছে, বাঁধ টুটেছে মনে, 
খ্যাপা হাওয়ার ঢেউ উঠেছে চিরব্যথার বনে, 
কাঁপে আমার দিবানিশার সকল আঁধার আলা! 
এই কি তোমার খুশি, আমায় তাই পরালে মালা 
          সুরের-গন্ধ-ঢালা?। 

রাতের বাসা হয়্নি বাঁধা দিনের কাজে ত্রুটি, 
বিনা কাজের সেবার মাঝে পাই নে আমি ছুটি। 
শান্তি কোথায় মোর তরে হায় বিশ্বভুবন-মাঝে, 
অশান্তি যে আঘাত করে তাই তো বীণা বাজে। 
নিত্য রবে প্রাণ-পোড়ানো গানের আগুন জ্বালা— 
এই কি তোমার খুশি, আমায় তাই পরালে মালা 
          সুরের-গন্ধ-ঢালা?।
কাল প্রাতে মোর জন্মদিনে 
এ শৈল-আতিথ্যবাসে 
বুদ্ধের নেপালী ভক্ত এসেছিল মোর বার্তা শুনে। 
ভূতলে আসন পাতি 
বুদ্ধের বন্দনামন্ত্র শুনাইল আমার কল্যাণে-- 
গ্রহণ করিনু সেই বাণী। 
এ ধারায় জন্ম নিয়ে যে মহামানব 
সব মানবের জন্ম সার্থক করেছে একদিন, 
মানুষের জন্মক্ষণ হতে 
নারায়ণী এ ধরণী 
যাঁর আবির্ভাব লাগি অপেক্ষা করেছে বহু যুগ, 
যাঁহাতে প্রত্যক্ষ হল ধরায় সৃষ্টির অভিপ্রায়, 
শুভক্ষণে পুণ্যমন্ত্রে 
তাঁহারে স্মরণ করি জানিলাম মনে-- 
প্রবেশি মানবলোকে আশি বর্ষ আগে 
এই মহাপুরুষের পুণ্যভাগী হয়েছি আমিও।
কালের প্রবল আবর্তে প্রতিহত 
ফেনপুঞ্জের মতো, 
আলোকে আঁধারে রঞ্জিত এই মায়া, 
অদেহ ধরিল কায়া। 
সত্তা আমার,জানি না, সে কোথা হতে 
হল উত্থিত নিত্যধাবিত স্রোতে। 
সহসা অভাবনীয় 
অদৃশ্য এক আরম্ভ-মাঝে কেন্দ্র রচিল স্বীয়। 
বিশ্বসত্তা মাঝখানে দিল উঁকি, 
এ কৌতুকের পশ্চাতে আছে জানি না কে কৌতুকী। 
ক্ষণিকারে নিয়ে অসীমের এই খেলা, 
নববিকাশের সাথে গেঁথে দেয় শেষ-বিনাশের হেলা, 
আলোকে কালের মৃদঙ্গ উঠে বেজে, 
গোপনে ক্ষণিকা দেখা দিতে আসে মুখ-ঢাকা বধূ সেজে, 
গলায় পরিয়া হার 
বুদ্‌বুদ্‌ মণিকার। 
সৃষ্টির মাঝে আসন করে সে লাভ, 
অনন্ত তারে অন্তসীমায় জানায় অবির্ভাব।
কালো অন্ধকারের তলায় 
পাখির শেষ গান গিয়েছে ডুবে। 
বাতাস থমথমে, 
গাছের পাতা নড়ে না, 
স্বচ্ছরাত্রের তারাগুলি 
যেন নেমে আসছে 
পুরাতন মহানিম গাছের 
ঝিল্লি-ঝংকৃত স্তব্ধ রহস্যের কাছাকাছি। 
এমন সময়ে হঠাৎ আবেগে 
আমার হাত ধরলে চেপে; 
বললে, "তোমাকে ভুলব না কোনোদিনই।" 
দীপহীন বাতায়নে 
আমার মূর্তি ছিল অস্পষ্ট, 
সেই ছায়ার আবরণে 
তোমার অন্তরতম আবেদনের 
সংকোচ গিয়েছিল কেটে। 
সেই মুহূর্তে তোমার প্রেমের অমরাবতী 
ব্যাপ্ত হল অনন্ত স্মৃতির ভূমিকায়। 
সেই মুহূর্তের আনন্দবেদনা 
বেজে উঠল কালের বীণায়, 
প্রসারিত হল আগামী জন্মজন্মান্তরে। 
সেই মুহূর্তে আমার আমি 
তোমার নিবিড় অনুভবের মধ্যে 
পেল নিঃসীমতা। 
তোমার কম্পিত কণ্ঠের বাণীটুকুতে 
সার্থক হয়েছে আমার প্রাণের সাধনা, 
সে পেয়েছে অমৃত। 
তোমার সংসারে অসংখ্য যা-কিছু আছে 
তার সবচেয়ে অত্যন্ত ক'রে আছি আমি, 
অত্যন্ত বেঁচে। 
এই নিমেষটুকুর বাইরে আর যা-কিছু 
সে গৌণ। 
এর বাইরে আছে মরণ, 
একদিন রূপের আলো-জ্বালা রঙ্গমঞ্চ থেকে 
সরে যাব নেপথ্যে। 
প্রত্যক্ষ সুখদুঃখের জগতে 
মূর্তিমান অসংখ্যতার কাছে 
আমার স্মরণচ্ছায়া মানবে পরাভব। 
তোমার দ্বারের কাছে আছে যে কৃষ্ণচূড়া 
যার তলায় দুবেলা জল দাও আপন হাতে, 
সেও প্রধান হয়ে উঠে' 
তার ডালপালার বাইরে 
সরিয়ে রাখবে আমাকে 
বিশ্বের বিরাট অগোচরে। 
তা হোক, 
এও গৌণ।
কালো অশ্ব অন্তরে যে সারারাত্রি ফেলেছে নিশ্বাস 
          সে আমার অন্ধ অভিলাষ। 
অসাধ্যের সাধনায় ছুটে যাবে ব'লে 
          দুর্গমেরে দ্রুত পায়ে দ'লে 
                 খুরে খুরে খুঁড়েছে ধরণী, 
                       করেছে অধীর হ্রেষাধ্বনি। 


ও যেন রে যুগান্তের কালো অগ্নিশিখা, 
              কালো কুজ্ঝটিকা। 
  অকস্মাৎ নৈরাশ্য-আঘাতে 
        দ্বার মুক্ত পেয়ে রাতে 
              দুর্দাম এসেছে বাহিরিয়া। 
যারে নিয়ে এল সে-যে ব্যথায় মূর্তিত মোর প্রিয়া, 
        বাহিরে না স্থান পেয়ে 
              ধ্যানের আসন ছিল ছেয়ে। 


              এ-অমাবস্যায় 
      বল্গাহারা কালো অশ্ব ঊর্ধ্বশ্বাসে ধায়। 
                কালো চিন্তা মম 
                 আত্মঘাতী ঝঞ্ঝাসম 
              বিস্মৃতির চিরবিলুপ্তিতে 
                   চলে ঝাঁপ দিতে 
                       নিরঙ্কিত পথ বেয়ে। 
                     যাক ধেয়ে। 
              সৃষ্টিহীন দৃষ্টিহীন রাত্রিপারে 
                    ব্যর্থ দুরাশারে 
                           নিয়ে যাক্‌-- 
              অন্তিম শূন্যের মাঝে নিশ্চল নির্বাক্‌। 
        তার পরে বিরহের অগ্নিস্নানে শুভ্র মন 
              রৌদ্রস্নাত আশ্বিনের বৃষ্টিশূন্য মেঘের মতন 
                             উন্মুক্ত আলোকে 
                       দীপ্তি পাক্‌ সুনির্মল শোকে।
কাশীর গল্প শুনেছিলুম যোগীনদাদার কাছে, 
              পষ্ট মনে আছে। 
আমরা তখন ছিলাম না কেউ, বয়েস তাঁহার সবে 
              বছর-আষ্টেক হবে। 
              সঙ্গে ছিলেন খুড়ি, 
মোরব্বা বানাবার কাজে ছিল না তাঁর জুড়ি। 
দাদা বলেন, আমলকি বেল পেঁপে সে তো আছেই, 
এমন কোনো ফল ছিল না এমন কোনো গাছেই 
তাঁর হাতে রস জমলে লোকের গোল না ঠেকত--এটাই 
              ফল হবে কি মেঠাই। 
রসিয়ে নিয়ে চালতা যদি মুখে দিতেন গুঁজি 
মনে হত বড়োরকম রসগোল্লাই বুঝি। 
কাঁঠাল বিচিত্র মোরব্বা যা বানিয়ে দিতেন তিনি 
পিঠে ব'লে পৌষমাসে সবাই নিত কিনি। 
দাদা বলেন, "মোরব্বাটা হয়তো মিছেমিছিই, 
কিন্তু মুখে দিতে যদি, বলতে কাঁঠাল বিচিই।" 
         মোরব্বাতে ব্যাবসা গেল জ'মে 
         বেশ কিঞ্চিৎ টাকা জমল ক্রমে। 
একদিন এক চোর এসেছে তখন অনেক রাত, 
জানলা দিয়ে সাবধানে সে বাড়িয়ে দিল হাত। 
খুড়ি তখন চাটনি করতে তেল নিচ্ছেন মেপে, 
ধড়াস করে চোরের হাতে জানলা দিলেন চেপে। 
চোর বললে, "উহু উহু'; খুড়ি বললেন, "আহা, 
বাঁ হাত মাত্র, এইখানেতেই থেকে যাক-না তাহা।' 
কেঁদে-কেটে কোনোমতে চোর তো পেল খালাস; 
খুড়ি বললেন, "মরবি, যদি এ ব্যাবসা তোর চালাস।' 


দাদা বললেন, "চোর পালালো, এখন গল্প থামাই, 
ছ'দিন হয়নি ক্ষৌর করা, এবার গিয়ে কামাই।" 
আমরা টেনে বসাই; বলি, "গল্প কেন ছাড়বে।" 
দাদা বলেন, "রবার নাকি, টানলেই কি বাড়বে।-- 
কে ফেরাতে পারে তোদের আবদারের এই জোর, 
তার চেয়ে যে অনেক সহজ ফেরানো সেই চোর। 
আচ্ছা তবে শোন্‌, সে মাসে গ্রহণ লাগল চাঁদে, 
শহর যেন ঘিরল নিবিড় মানুষ বোনা ফাঁদে। 
খুড়ি গেছেন স্নান করতে বাড়ির দ্বারের পাশে, 
আমার তখন পূর্ণগ্রহণ ভিড়ের রাহুগ্রাসে। 
প্রাণটা যখন কণ্ঠাগত, মরছি যখন ডরে, 
গুণ্ডা এসে তুলে নিল হঠাৎ কাঁধের 'পরে। 
তখন মনে হল, এ তো বিষ্ণুদূতের দয়া, 
আর-একটু দেরি হলেই প্রাপ্ত হতেম গয়া। 
বিষ্ণুদূতটা ধরল যখন যমদূতের মূর্তি 
এক নিমেষেই একেবারেই ঘুচল আমার ফুর্তি। 
সাত গলি সে পেরিয়ে শেষে একটা এঁধোঘরে 
বসিয়ে আমায় রেখে দিল খড়ের আঁঠির 'পরে। 
চৌদ্দ আনা পয়সা আছে পকেট দেখি ঝেড়ে, 
কেঁদে কইলাম, "ও পাঁড়েজি, এই নিয়ে দাও ছেড়ে।' 
গুণ্ডা বলে, "ওটা নেব, ওটা ভালো দ্রব্যই, 
আরো নেব চারটি হাজার নয়শো নিরেনব্বই-- 
তার উপরে আর দু আনা, খুড়িটা তো মরবে, 
টাকার বোঝা বয়ে সে কি বৈতরণী তরবে। 
দেয় যদি তো দিক চুকিয়ে, নইলে--' পাকিয়ে চোখ 
যে ভঙ্গিটা দেখিয়ে দিলে সেটা মারাত্মক। 


এমনসময়, ভাগ্যি ভালো, গুণ্ডাজির এক ভাগ্নি 
মূর্তিটা তার রণচণ্ডী, যেন সে রায়বাঘ্‌নি, 
আমার মরণদশার মধ্যে হলেন সমাগত 
দাবানলের ঊর্ধ্বে যেন কালো মেঘের মতো। 
রাত্তিরে কাল ঘরে আমার উঁকি মারল বুঝি, 
যেমনি দেখা অমনি আমি রইনু চক্ষু বাজি। 
পরের দিনে পাশের ঘরে, কী গলা তার বাপ, 
মামার সঙ্গে ঠাণ্ডা ভাষায় নয় সে বাক্যালাপ। 
বলছে, "তোমার মরণ হয় না, কাহার বাছনি ও, 
পাপের বোঝা বাড়িয়ো না আর, ঘরে ফেরৎ দিয়ো-- 
আহা, এমন সোনার টুকরো--' শুনে আগুন মামা; 
বিশ্রী রকম গাল দিয়ে কয়, "মিহি সুরটা থামা।' 
এ'কেই বলে মিহি সুর কি, আমি ভাবছি শুনে। 
দিন তো গেল কোনোমতে কড়ি বর্‌গা গুনে। 
রাত্রি হবে দুপুর, ভাগ্নি ঢুকল ঘরে ধীরে; 
চুপি চুপি বললে কানে, "যেতে কি চাস ফিরে।' 
লাফিয়ে উঠে কেঁদে বললেম, "যাব যাব যাব।' 
ভাগ্নি বললে, "আমার সঙ্গে সিঁড়ি বেয়ে নাবো-- 
কোথায় তোমার খুড়ির বাসা অগস্ত্যকুণ্ডে কি, 
যে ক'রে হোক আজকে রাতেই খুঁজে একবার দেখি; 
কালকে মামার হাতে আমার হবেই মুণ্ডপাত।'-- 
আমি তো, ভাই, বেঁচে গেলেম, ফুরিয়ে গেল রাত। 


হেসে বললেম যোগীনদাদার গম্ভীর মুখ দেখে, 
ঠিক এমনি গল্প বাবা শুনিয়েছে বই থেকে। 
দাদা বললেন, "বিধি যদি চুরি করেন নিজে 
পরের গল্প, জানিনে ভাই, আমি করব কী যে।'
কুমার, তোমার প্রতীক্ষা করে নারী, 
অভিষেক-তরে এনেছে তীর্থবারি। 
            সাজাবে অঙ্গ উজ্জ্বল বরবেশে, 
            জয়মাল্য-যে পরাবে তোমার কেশে, 
            বরণ করিবে তোমারে সে-উদ্দেশে 
                         দাঁড়ায়েছে সারি সারি। 


দৈত্যের হাতে স্বর্গের পরাভবে 
বারে বারে, বীর, জাগ ভয়ার্ত ভবে। 
            ভাই ব'লে তাই নারী করে আহ্বান, 
            তোমারে রমণী পেতে চাহে সন্তান, 
            প্রিয় ব'লে গলে করিবে মাল্য দান 
                         আনন্দে গৌরবে। 


হেরো, জাগে সে যে রাতের প্রহর গণি, 
তোমার বিজয়শঙ্খ উঠুক ধ্বনি। 
            গর্জিত তব তর্জনধিক্কারে 
            লজ্জিত করো কুৎসিত ভীরুতারে, 
            মন্দ্রিত হোক বন্দীশালার দ্বারে 
                         মুক্তির জাগরণী। 


তুমি এসে যদি পাশে নাহি দাও স্থান, 
হে কিশোর, তাহে নারীর অসম্মান। 
            তব কল্যাণে কুঙ্কুম তার ভালে, 
            তব প্রাঙ্গণে সন্ধ্যাপ্রদীপ জ্বালে, 
            তব বন্দনে সাজায় পূজার থালে 
                             প্রাণের শ্রেষ্ঠ দান। 


তুমি নাই, মিছে বসন্ত আসে বনে 
বিরহবিকল চঞ্চল সমীরণে। 
            দুর্বল মোহ কোন আয়োজন করে 
            যেথা অরাজক হিয়া লজ্জায় মরে-- 
            ওই ডাকে, রাজা, এসো এ শূন্য ঘরে 
                             হৃদয়সিংহাসনে। 


চেয়ে আছে নারী, প্রদীপ হয়েছে জ্বালা-- 
বিফল কোরো না বীরের বরণডালা। 
            মিলনলগ্ন বারে বারে ফিরে যায় 
            বরসজ্জার ব্যর্থতাবেদনায়, 
            মনে মনে সদা ব্যথিত কল্পনায় 
                             তোমারে পরায় মালা। 


তব রথ তারা স্বপ্নে দেখিছে জেগে, 
ছুটিছে অশ্ব বিদ্যুৎকশা লেগে। 
            ঘুরিছে চক্র বহ্নিবরন সে যে, 
            উঠিছে শূন্যে ঘর্ঘর তার বেজে, 
            প্রোজ্জ্বল চূড়া প্রভাতসূর্যতেজে, 
                             ধ্বজা রঞ্জিত রাঙা সন্ধ্যার মেঘে। 


উদ্দেশহীন দুর্গম কোন্‌খানে 
চল দুঃসহ দুঃসাহসের টানে। 
            দিল আহ্বান আলসনিদ্রা-নাশা 
            উদয়কূলের শৈলমূলের বাসা, 
            অমরালোকের নব আলোকের ভাষা 
                             দীপ্ত হয়েছে দৃপ্ত তোমার প্রাণে। 


অদূরে সুনীল সাগরে ঊর্মিরাশি 
উত্তালবেগে উঠিছে সমুচ্ছ্বাসি। 
            পথিক ঝটিকা রুদ্রের অভিসারে 
            উধাও ছুটিছে সীমাসমুদ্রপারে, 
            উল্লোল কলগর্জিত পারাবারে 
                             ফেনগর্গরে ধ্বনিছে অট্টহাসি। 


আত্মলোপের নিত্যনিবিড় কারা, 
তুমি উদ্দাম সেই বন্ধনহারা। 
            কোনো শঙ্কার কার্মূকটংকারে 
            পারে না তোমারে বিহ্বল করিবারে, 
            মৃত্যুর ছায়া ভেদিয়া তিমিরপারে 
                             নির্ভয়ে ধাও যেথা জ্বলে ধ্রুবতারা। 


চাহে নারী তব রথসঙ্গিনী হবে, 
তোমার ধনুর তূণ চিহ্নিয়া লবে। 
            অবারিত পথে আছে আগ্রহভরে 
            তব যাত্রায় আত্মদানের তরে, 
            গ্রহণ করিয়ো সম্মানে সমাদরে-- 
                             জাগ্রত করি রাখিয়ো শঙ্খরবে।
এসেছিনু দ্বারে ঘনবর্ষণ রাতে, 
প্রদীপ নিবালে কেন অঞ্চলাঘাতে। 
কালো ছায়াখানি মনে পড়ে গেল আঁকা, 
বিমুখ মুখের ছবি অন্তরে ঢাকা, 
কলঙ্করেখা যেন 
চিরদিন চাঁদ বহি চলে সাথে সাথে। 

কেন বাধা হল দিতে মাধুরীর কণা 
হায় হায়, হে কৃপণ্য। 
তব যৌবন-মাঝে 
লাবণ্য বিরাজে, 
লিপিখানি তার নিয়ে এসে তবু 
কেন যে দিলে না হাতে।
কৃষ্ণকলি আমি তারেই বলি,   
        কালো তারে বলে গাঁয়ের লোক। 
মেঘলাদিনে দেখেছিলেম মাঠে   
        কালো মেয়ের কালো হরিণ-চোখ। 
ঘোমটা মাথায় ছিলনা তার মোটে,   
মুক্তবেণী পিঠের 'পরে লোটে। 
        কালো? তা সে যতই কালো হোক,   
        দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ। 

ঘন মেঘে আঁধার হল দেখে   
        ডাকতেছিল শ্যামল দুটি গাই, 
শ্যামা মেয়ে ব্যস্ত ব্যাকুল পদে   
        কুটির হতে ত্রস্ত এল তাই। 
আকাশ-পানে হানি যুগল ভুরু   
শুনলে বারেক মেঘের গুরুগুরু। 
        কালো? তা সে যতই কালো হোক,   
        দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ। 

পূবে বাতাস এল হঠাত্‍‌ ধেয়ে, 
        ধানের ক্ষেতে খেলিয়ে গেল ঢেউ। 
আলের ধারে দাঁড়িয়েছিলেম একা, 
        মাঠের মাঝে আর ছিল না কেউ। 
আমার পানে দেখলে কিনা চেয়ে, 
আমি জানি আর জানে সেই মেয়ে। 
        কালো? তা সে যতই কালো হোক, 
        দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ। 

এমনি করে কাজল কালো মেঘ   
        জ্যৈষ্ঠমাসে আসে ঈশান কোণে। 
এমনি করে কালো কোমল ছায়া 
        আষাঢ়মাসে নামে তমাল-বনে। 
এমনি করে শ্রাবণ-রজনীতে 
হঠাত্‍‌ খুশি ঘনিয়ে আসে চিতে। 
        কালো? তা সে যতই কালো হোক, 
        দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ। 

কৃষ্ণকলি আমি তারেই বলি,   
        আর যা বলে বলুক অন্য লোক। 
দেখেছিলেম ময়নাপাড়ার মাঠে 
        কালো মেয়ের কালো হরিণ-চোখ। 
মাথার পরে দেয়নি তুলে বাস, 
লজ্জা পাবার পায়নি অবকাশ। 
        কালো? তা সে যতই কালো হোক, 
        দেখেছি তার কালো হরিণ-চোখ।
আমার প্রাণের 'পরে চলে গেল কে 
বসন্তের বাতাসটুকুর মতো ! 
  সে যে ছুঁয়ে গেল নুয়ে গেল রে, 
   ফুল ফুটিয়ে গেল শত শত । 

    সে চলে গেল , বলে গেল না , 
    সে কোথায় গেল ফিরে এল না , 
    সে যেতে যেতে চেয়ে গেল , 
                কী যেন গেয়ে গেল-- 
   তাই আপন মনে বসে আছি 
                   কুসুম-বনেতে । 
   
    সে ঢেউয়ের মতো ভেসে গেছে , 
           চঁদের আলোর দেশে গেছে , 
           যেখান দিয়ে হেসে গেছে 
                হাসি তার রেখে গেছে রে । 
       মনে হল আঁখির কোণে 
             আমায় যেন ডেকে গেছে সে । 
আমি কোথায় যাব কোথায় যাব , 
              ভাবতেছি তাই একলা বসে । 
   
সে চাঁদের চোখে বুলিয়ে গেল 
               ঘুমের ঘোর । 
সে প্রাণের কোথা দুলিয়ে গেল 
              ফুলের ডোর । 
সে কুসুম-বনের উপর দিয়ে 
               কী কথা যে বলে গেল , 
           ফুলের গন্ধ পাগল হয়ে 
              সঙ্গে তারি চলে গেল । 
           হৃদয় আমার আকুল হল , 
           নয়ন আমার মুদে এল , 
              কোথা দিয়ে কোথায় গেল সে!
কেউ চেনা নয় 
সব মানুষই অজানা। 
চলেছে আপনার রহস্যে 
আপনি একাকী। 
সেখানে তার দোসর নেই। 
সংসারের ছাপমারা কাঠামোয় 
মানুষের সীমা দিই বানিয়ে। 
সংজ্ঞার বেড়া-দেওয়া বসতির মধ্যে 
বাঁধা মাইনের কাজ করে সে। 
থাকে সাধারণের চিহ্ন নিয়ে ললাটে। 
এমন সময় কোথা থেকে 
ভালোবাসার বসন্ত-হাওয়া লাগে, 
সীমার আড়ালটা যায় উড়ে, 
বেরিয়ে পড়ে চির-অচেনা। 
সামনে তাকে দেখি স্বয়ংস্বতন্ত্র, অপূর্ব, অসাধারণ, 
তার জুড়ি কেউ নেই। 
তার সঙ্গে যোগ দেবার বেলায় 
বাঁধতে হয় গানের সেতু, 
ফুলের ভাষায় করি তার অভ্যর্থনা। 
চোখ বলে, 
যা দেখলুম, তুমি আছ তাকে পেরিয়ে। 
মন বলে 
চোখে-দেখা কানে-শোনার ওপারে যে রহস্য 
তুমি এসেছ সেই অগমের দূত,-- 
রাত্রি যেমন আসে 
পৃথিবীর সামনে নক্ষত্রলোক অবারিত ক'রে। 
তখন হঠাৎ দেখি আমার মধ্যেকার অচেনাকে, 
তখন আপন অনুভবের 
তল খুঁজে পাইনে, 
সেই অনুভব 
"তিলে তিলে নূতন হোয়।"
জ্যোতিষীরা বলে, 
সবিতার আত্মদান-যজ্ঞের হোমাগ্নিবেদিতলে 
     যে জ্যোতি উৎসর্গ হয় মহারুদ্রতপে 
         এ বিশ্বের মন্দিরমণ্ডপে, 
          অতিতুচ্ছ অংশ তার ঝরে 
     পৃথিবীর অতিক্ষুদ্র মৃৎপাত্রের 'পরে। 
         অবশিষ্ট অমেয় আলোকধারা 
                   পথহারা, 
              আদিম দিগন্ত হতে 
         অক্লান্ত চলেছে ধেয়ে নিরুদ্দেশ স্রোতে। 
     সঙ্গে সঙ্গে ছুটিয়াছে অপার তিমির-তেপান্তরে 
     অসংখ্য নক্ষত্র হয়ে রশ্মিপ্লাবী নিরন্ত নির্ঝরে 
                   সর্বত্যাগী অপব্যয়, 
         আপন সৃষ্টির 'পরে বিধাতার নির্মম অন্যায়। 
     কিংবা এ কি মহাকাল কল্পকল্পান্তের দিনে রাতে 
     এক হাতে দান ক'রে ফিরে ফিরে নেয় অন্য হাতে। 
         সঞ্চয়ে ও অপচয়ে যুগে যুগে কাড়াকাড়ি যেন-- 
                            কিন্তু, কেন। 
     তার পরে চেয়ে দেখি মানুষের চৈতন্যজগতে 
     ভেসে চলে সুখদুঃখ কল্পনাভাবনা কত পথে। 
         কোথাও বা জ্ব'লে ওঠে জীবন-উৎসাহ, 
              কোথাও বা সভ্যতার চিতাবহ্নিদাহ 
         নিভে আসে নিঃস্বতার ভস্ম-অবশেষে। 
                   নির্ঝর ঝরিছে দেশে দেশে-- 
     লক্ষ্যহীন প্রাণস্রোতে মৃত্যুর গহ্বরে ঢালে মহী 
         বাসনার বেদনার অজস্র বুদ্বুদপুঞ্জ বহি। 
                   কে তার হিসাব রাখে লিখি। 
                   নিত্য নিত্য এমনি কি 
              অফুরান আত্মহত্যা মানবসৃষ্টির 
                        নিরন্তর প্রলয়বৃষ্টির 
                               অশ্রান্ত প্লাবনে। 
                           নিরর্থক হরণে ভরণে 
                    মানুষের চিত্ত নিয়ে সারাবেলা 
              মহাকাল করিতেছে দ্যূতখেলা 
                            বাঁ হাতে দক্ষিণ হাতে যেন-- 
                                      কিন্তু, কেন। 
     প্রথম বয়সে কবে ভাবনার কী আঘাত লেগে 
                   এ প্রশ্নই মনে উঠেছিল জেগে-- 
              শুধায়েছি, এ বিশ্বের কোন্‌ কেন্দ্রস্থলে 
                        মিলিতেছে প্রতি দণ্ডে পলে 
                   অরণ্যের পর্বতের সমুদ্রের উল্লোল গর্জন, 
                            ঝটিকার মন্দ্রস্বন, 
                                        দিবসনিশার 
         বেদনাবীণার তারে চেতনার মিশ্রিত ঝংকার, 
                   পূর্ণ করি ঋতুর উৎসব 
              জীবনের মরণের নিত্যকলরব, 
                   আলোকের নিঃশব্দ চরণপাত 
         নিয়ত স্পন্দিত করি দ্যুলোকের অস্তহীন রাত। 
কল্পনায় দেখেছিনু, প্রতিধ্বনিমণ্ডল বিরাজে 
         ব্রহ্মাণ্ডের অন্তরকন্দর-মাঝে। 
                     সেথা বাঁধে বাসা 
         চতুর্দিক হতে আসি জগতের পাখা-মেলা ভাষা। 
সেথা হতে পুরানো স্মৃতিরে দীর্ণ করি 
            সৃষ্টির আরম্ভবীজ লয় ভরি ভরি 
         আপনার পক্ষপুটে ফিরে-চলা যত প্রতিধ্বনি। 
                   অনুভব করেছি তখনি, 
     বহু যুগযুগান্তের কোন্‌ এক বাণীধারা 
                   নক্ষত্রে নক্ষত্রে ঠেকি পথহারা 
         সংহত হয়েছে অবশেষে 
                   মোর মাঝে এসে। 
     প্রশ্ন মনে আসে আরবার, 
         আবার কি ছিন্ন হয়ে যাবে সূত্র তার-- 
                   রূপহারা গতিবেগ প্রেতের জগতে 
     চলে যাবে বহু কোটি বৎসরের শূন্য যাত্রাপথে? 
                   উজাড় করিয়া দিবে তার 
     পান্থের পাথেয়পত্র আপন স্বল্পায়ু বেদনার-- 
                   ভোজশেষে উচ্ছিষ্টের ভাঙা ভাণ্ড হেন? 
                            কিন্তু, কেন।
কো তুঁহু বোলবি মোয় ! 
হৃদয়মাহ মঝু জাগসি অনুখন , 
আঁখউপর তুঁহু রচলহি আসন , 
অরুণ নয়ন তব মরমসঙে মম 
      নিমিখ ন অন্তর হোয় । 
      কো তুঁহু বোলবি মোয় ! 
   
হৃদয়কমল তব চরণে টলমল , 
নয়নযুগল মম উছলে ছলছল , 
প্রেমপূর্ণ তনু পুলকে ঢলঢল 
      চাহে মিলাইতে তোয় । 
      কো তুঁহু বোলবি মোয় ! 
   
বাঁশরিধ্বনি তুহ অমিয় গরল রে , 
হৃদয় বিদারয়ি হৃদয় হরল রে , 
আকুল কাকলি ভুবন ভরল রে , 
      উতল প্রাণ উতরোয় । 
      কো তুঁহু বোলবি মোয় ! 
   
হেরি হাসি তব মধুঋতু ধাওল , 
শুনয়ি বাঁশি তব পিককুল গাওল , 
বিকল ভ্রমরসম ত্রিভুবন আওল , 
      চরণকমলযুগ ছোঁয় । 
      কো তুহু বোলবি মোয় ! 
   
গোপবধূজন বিকশিতযৌবন , 
পুলকিত যমুনা , মুকুলিত উপবন , 
নীলনীর'পর ধীর সমীরণ , 
      পলকে প্রাণমন খোয় 
      কো তুঁহু বোলবি মোয় ! 
তৃষিত আঁখি , তব মুখ'পর বিহরই , 
মধুর পরশ তব রাধা শিহরই , 
প্রেমরতন ভরি হৃদয় প্রাণ লই 
      পদতলে অপনা থোয় । 
      কো তুঁহু বোলবি মোয় ! 
   
কো তুঁহু কো তুঁহু সব জন পুছয়ি , 
অনুদিন সঘন নয়নজল মুছয়ি , 
যাচে ভানু , সব সংশয় ঘুচয়ি , 
      জনম চরণ'পর গোয় । 
      কো তুঁহু বোলবি মোয় !
পদ্মা কোথায় চলেছে দূর আকাশের তলায়, 
মনে মনে দেখি তাকে। 
এক পারে বালুর চর, 
নির্ভীক কেননা নিঃস্ব, নিরাসক্ত,- 
অন্য পারে বাঁশবন, আমবন, 
পুরোনো বট, পোড়ো ভিটে, 
অনেক দিনের গুড়ি-মোটা কাঁঠালগাছ- 
পুকুরের ধারে সর্ষেখেত, 
পথের ধারে বেতের জঙ্গল, 
দেড়শো বছর আগেকার নীলকুঠির ভাঙা ভিত, 
তার বাগানে দীর্ঘ ঝাউগাছে দিনরাত মর্মরধ্বনি। 
ঐখানে রাজবংশীদের পাড়া, 
ফাটল-ধরা খেতে ওদের ছাগল চরে, 
হাটের কাছে টিনের ছাদওয়ালা গঞ্জ- 
সমস্ত গ্রাম নির্মম নদীর ভয়ে কম্পান্বিত। 

পুরাণে প্রসিদ্ধ এই নদীর নাম, 
মন্দাকিনীর প্রবাহ ওর নাড়ীতে। 
ও স্বতন্ত্র। লোকালয়ের পাশ দিয়ে চলে যায়, 
তাদের সহ্য করে, স্বীকার করে না। 
বিশুদ্ধ তার আভিজাতিক ছন্দে 
এক দিকে নির্জন পর্বতের স্মৃতি, আর-এক দিকে নিঃসঙ্গ সমুদ্রের আহ্বান। 

একদিন ছিলেম ওরি চরের ঘাটে, 
নিভৃতে, সবার হতে বহুদূরে। 
ভোরের শুকতারাকে দেখে জেঘেছি, 
ঘুমিয়েছি রাতে সপ্তর্ষির দৃষ্টির সম্মুখে 
নৌকার ছাদের উপর। 
আমার একলা দিন-রাতের নানা ভাবনার ধারে ধারে 
চলে গেছে ওর উদাসীর ধারা- 
পথিক যেমন চলে যায় 
গৃহস্থের সুখদুঃখের পাশ দিয়ে, অথচ দূর দিয়ে। 

তার পরে যৌবনের শেষ এসেছি 
তরুবিরল এই মাঠের প্রান্তে। 
ছায়াবৃত সাঁওতাল-পাড়ার পুঞ্জিত সবুজ দেখা যায় অদূরে। 

এখানে আমার প্রতিবেশিনী কোপাই নদী। 
প্রাচীন গোত্রের গরিমা নেই তার। 
অনার্য তার নামখানি 
কত কালের সাঁওতাল নারীর হাস্যমুখর 
কলভাষার সঙ্গে জড়িত। 
গ্রামের সঙ্গে তার গলাগলি 
স্থলের সঙ্গে জলের নেই বিরোধ। 
তার এ পারের সঙ্গে ও পারের কথা চলে সহজে। 
শণের খেতে ফুল ধরেছে একেবারে তার গায়ে গায়ে, 
জেগে উঠেছে কচি কচি ধানের চারা। 
রাস্তা যেখানে থেমেছে তীরে এসে 
সেখানে ও পথিককে দেয় পথ ছেড়ে 
কলকল স্ফটিকস্বচ্ছ স্রোতের উপর দিয়ে। 
অদূরে তালগাছ উঠেছে মাঠের মধ্যে, 
তীরে আম জাম আমলকীল ঘেঁষাঘেঁষি। 

ওর ভাষা গৃহস্থপাড়ার ভাষা- 
তাকে সাধুভাষা বলে না। 
জল স্থল বাঁধা পড়েছে ওর ছন্দে, 
রেষারেষি নেই তরলে শ্যামলে। 
ছিপছিপে ওর দেহটি 
বেঁকে বেঁকে চলে ছায়ায় আলোয় 
হাততাল দিয়ে সহজ নাচে। 
বর্ষায় ওর অঙ্গে অঙ্গে লাগে মাতলামি 
মহুয়া-মাতাল গাঁয়ের মেয়ের মতো- 
ভাঙে না, ডোবায় না, 
ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে আবর্তের ঘাঘরা 
দুই তীরকে ঠেলা দিয়ে দিয়ে 
উচ্চ হেসে ধেয়ে চলে। 

শরতের শেষে স্বচ্ছ হয়ে আসে জল, 
ক্ষীণ হয় তার ধারা, 
তলার বালি চোখো পড়ে, 
তখন শীর্ণ সমারোহের পাণ্ডুরতা 
তাকে তো লজ্জা দিতে পারে না। 
তার ধন নয় উদ্ধত, তার দৈন্য নয় মলিন; 
এ দুইয়েই তার শোভা- 
যেমন নটী যখন অলংকারের ঝংকার দিয়ে নাচে, 
আর যখন সে নীরবে বসে থাকে ক্লান্ত হয়ে, 
চোখের চাহনিতে আলস্য, 
একটুকানি হাসির আভাস ঠোঁটের কোণে। 
কোপাই আজ কবির ছন্দকে আপন সাথি করে নিলে, 
সেই ছন্দের আপোস হয়ে গেল ভাষার স্থলে জলে., 
যেখানে ভাষার গান আর যেখানে ভাষার গৃহস্থালি। 
তার ভাঙা তালে হে'টে চলে যাবে ধনুক হাতে সাঁওতাল ছেলে; 
পার হয়ে যাবে গোরুর গাড়ি 
আঁটি আঁটি খড় বোঝাই করে; 
হাটে যাবে কুমোর 
বাঁকে করে হাঁড়ি নিয়ে; 
পিছন পিছন যাবে গাঁয়ের কুকুরটা; 
আর, মাসিক তিন টাকা মাইনের গুরু 
ছেড়া ছাতি মাথায়।
সিংহলে সেই দেখেছিলেম ক্যান্ডিদলের নাচ; 
শিকড়গুলোর শিকড় ছিঁড়ে যেন শালের গাছ 
          পেরিয়ে এল মুক্তিমাতাল খ্যাপা, 
     হুংকার তার ছুটল আকাশ-ব্যাপা। 
ডালপালা সব দুড়্‌দাড়িয়ে ঘূর্ণি হাওয়ায় কহে-- 
                   নহে, নহে, নহে-- 
নহে বাধা, নহে বাঁধন, নহে পিছন-ফেরা, 
          নহে আবেগ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা, 
     নহে মৃদু লতার দোলা, নহে পাতার কাঁপন-- 
আগুন হয়ে জ্বলে ওঠা এ যে তপের তাপন। 
        ওদের ডেকে বলেছিল সমুদ্দরের ঢেউ, 
"আমার ছন্দ রক্তে আছে এমন আছে কেউ।' 
        ঝঞ্ঝা ওদের বলেছিল, "মঞ্জীর তোর আছে 
ঝংকারে যার লাগাবে লয় আমার প্রলয়নাচে।' 
        ঐ যে পাগল দেহখানা, শূন্যে ওঠে বাহু, 
          যেন কোথায় হাঁ করেছে রাহু-- 
        লুব্ধ তাহার ক্ষুধার থেকে চাঁদকে করবে ত্রাণ, 
          পূর্ণিমাকে ফিরিয়ে দেবে প্রাণ। 
        মহাদেবের তপোভঙ্গে যেন বিষম বেগে 
                    নন্দী উঠল জেগে; 
          শিবের ক্রোধের সঙ্গে 
        উঠল জ্বলে দুর্দাম তার প্রতি অঙ্গে অঙ্গে 
          নাচের বহ্নিশিখা 
                   নিদয়া নির্ভীকা। 
খুঁজতে ছোটে মোহমদের বাহন কোথায় আছে 
     দাহন করবে এই নিদারুণ আনন্দময় নাচে। 
নটরাজ যে পুরুষ তিনি, তাণ্ডবে তাঁর সাধন, 
     আপন শক্তি মুক্ত ক'রে ছেঁড়েন আপন বাঁধন; 
দুঃখবেগে জাগিয়ে তোলেন সকল ভয়ের ভয়; 
          জয়ের নৃত্যে আপনাকে তাঁর জয়।
ক্লান্তি আমার ক্ষমা করো প্রভু, 
          পথে যদি পিছিয়ে পড়ি কভু॥ 
    এই-যে হিয়া থরোথরো কাঁপে আজি এমনতরো 
এই বেদনা ক্ষমা করো, ক্ষমা করো, ক্ষমা করো প্রভু॥ 
          এই দীনতা ক্ষমা করো প্রভু, 
          পিছন-পানে তাকাই যদি কভু। 
    দিনের তাপে রৌদ্রজ্বালায় শুকায় মালা পূজার থালায়, 
সেই ম্লানতা ক্ষমা করো, ক্ষমা করো, ক্ষমা করো প্রভু॥
খোলো খোলো, হে আকাশ, স্তব্ধ তব নীল যবনিকা - 
খুঁজে নিতে দাও সেই আনন্দের হারানো কণিকা। 
কবে সে যে এসেছিল আমার হৃদয়ে যুগান্তরে 
গোধূলিবেলার পান্থ জনশূন্য এ মোর প্রান্তরে 
     লয়ে তার ভীরু দীপশিখা! 
দিগন্তের কোন্ পারে চলে গেল আমার ক্ষণিকা।। 
একলা হোথায় বসে আছে, কেই বা জানে ওকে-- 
আপন-ভোলা সহজ তৃপ্তি রয়েছে ওর চোখে। 
খাটুলিটা বাইরে এনে আঙিনাটার কোণে 
     টানছে তামাক বসে আপন-মনে। 
মাথার উপর বটের ছায়া, পিছন দিকে নদী 
               বইছে নিরবধি। 
     আয়োজনের বালাই নেইকো ঘরে, 
আমের কাঠের নড়্‌নড়ে এক তক্তপোষের 'পরে 
       মাঝখানেতে আছে কেবল পাতা 
বিধবা তার মেয়ের হাতের সেলাই করা কাঁথা। 
নাতনি গেছে, রাখে তারি পোষা ময়নাটাকে, 
ছেলের গাঁথা ঘরের দেয়াল, চিহ্ন আছে তারি 
রঙিন মাটি দিয়ে আঁকা সিপাই সারি সারি। 
সেই ছেলেটাই তালুকদারের সর্দারি পদ পেয়ে 
জেলখানাতে মরছে পচে দাঙ্গা করতে যেয়ে। 
দুঃখ অনেক পেয়েছে ও, হয়তো ডুবছে দেনায়, 
হয়তো ক্ষতি হয়ে গেছে তিসির বেচাকেনায়। 
            বাইরে দারিদ্র্যের 
   কাটা-ছেঁড়ার আঁচড় লাগে ঢের, 
তবুও তার ভিতর-মনে দাগ পড়ে না বেশি, 
প্রাণটা যেমন কঠিন তেমনি কঠিন মাংসপেশী। 
হয়তো গোরু বেচতে হবে মেয়ের বিয়ের দায়ে, 
মাসে দুবার ম্যালেরিয়া কাঁপন লাগায় গায়ে, 
ডাগর ছেলে চাকরি করতে গঙ্গাপারের-দেশে 
হয়তো হঠাৎ মারা গেছে ঐ বছরের শেষে-- 
শুকনো করুণ চক্ষু দুটো তুলে উপর-পানে 
কার খেলা এই দুঃখসুখের, কী ভাবলে সেই জানে। 
বিচ্ছেদ নেই খাটুনিতে, শোকের পায় না ফাঁক, 
ভাবতে পারে স্পষ্ট ক'রে নেইকো এমন বাক্‌। 
জমিদারের কাছারিতে নালিশ করতে এসে 
কী বলবে যে কেমন ক'রে পায় না ভেবে শেষে। 


খাটুলিতে এসে বসে যখনি পায় ছুটি, 
ভাব্‌নাগুলো ধোঁয়ায় মেলায়, ধোঁয়ায় ওঠে ফুটি। 
ওর যে আছে খোলা আকাশ, ওর যে মাথার কাছে 
শিষ দিয়ে যায় বুলবুলিরা আলোছায়ার নাচে, 
নদীর ধারে মেঠো পথে টাট্টু চলে ছুটে, 
চক্ষু ভোলায় খেতের ফসল রঙের হরির-লুটে-- 
জন্মমরণ ব্যেপে আছে এরা প্রাণের ধন 
অতি সহজ ব'লেই তাহা জানে না ওর মন।
এই জগতের শক্ত মনিব সয় না একটু ত্রুটি, 
যেমন নিত্য কাজের পালা তেমনি নিত্য ছুটি। 
বাতাসে তার ছেলেখেলা, আকাশে তার হাসি, 
সাগর জুড়ে গদ্‌গদ ভাষ বুদ্‌বুদে যায় ভাসি। 
ঝরনা ছোটে দূরের ডাকে পাথরগুলো ঠেলে-- 
কাজের সঙ্গে নাচের খেয়াল কোথার থেকে পেলে। 
ঐ হোথা শাল, পাঁচশো বছর মজ্জাতে ওর ঢাকা-- 
গম্ভীরতায় অটল যেমন, চঞ্চলতায় পাকা। 
মজ্জাতে ওর কঠোর শক্তি, বকুনি ওর পাতায়-- 
ঝড়ের দিনে কী পাগলামি চাপে যে ওর মাথায়। 
  ফুলের দিনে গন্ধের ভোজ অবাধ সারাক্ষণ, 
  ডালে ডালে দখিন হাওয়ার বাঁধা নিমন্ত্রণ।
গহন কুসুমকুঞ্জমাঝে 
মৃদুল মধুর বংশি বাজে , 
বিসরি ত্রাস - লোকলাজে 
      সজনি , আও আও লো । 
অঙ্গে চারু নীল বাস , 
হৃদয়ে প্রণয়কুসুমরাশ , 
হরিণনেত্রে বিমল হাস , 
      কুঞ্জবনমে আও লো । 
ঢালে কুসুম সুরভভার , 
ঢালে বিহগ সুরবসার , 
ঢালে ইন্দু অমৃতধার 
      বিমল রজত ভাতি রে । 
মন্দ মন্দ ভৃঙ্গ গুঞ্জে , 
অযুত কুসুম কুঞ্জে কুঞ্জে , 
ফুটল সজনি , পুঞ্জে পুঞ্জে 
      বকুল যূথি জাতি রে । 
দেখ সজনি , শ্যামরায় 
নয়নে প্রেম উথল যায় , 
মধুর বদন অমৃতসদন 
      চন্দ্রমায় নিন্দিছে । 
আও আও সজনিবৃন্দ , 
হেরব সখি শ্রীগোবিন্দ, 
শ্যামকো পদারবিন্দ 
      ভানুসিংহ বন্দিছে ।
যে ছিল আমার স্বপনচারিণী 
এতদিন তারে বুঝিতে পারি নি, 
দিন চলে গেছে কুঁজিতে। 
শুভখনে কাছে ডাকিলে, 
লজ্জা আমার ঢাকিলে, 
তোমারে পেরেছি বুঝিতে। 

কে মোরে ফিরাবে অনাদরে, 
কে মোরে ডাকিবে কাচে, 
কাহার প্রেমের বেদনার মাঝে 
আমার মূল্য আছে, 
এ নিরন্তর সংশয়ে আর 
পারি না কেবলি যুঝিতে-- 
তোমারেই শুধু সত্য পেরেছি বুঝিতে।
চারি দিকে খেলিতেছে মেঘ , 
        বায়ু আসি করিছে চুম্বন -- 
  সীমাহারা নভস্তল দুই বাহু পসারিয়া 
           হৃদয়ে করিছে আলিঙ্গন । 
           অনন্ত এ আকাশের কোলে 
           টলমল মেঘের মাঝার 
           এইখানে বাঁধিয়াছি ঘর 
           তোর তরে কবিতা আমার ! 
           যবে আমি আসিব হেথায় 
           মন্ত্র পড়ি ডাকিব তোমায় । 
           বাতাসে উড়িবে তোর বাস , 
           ছড়ায়ে পড়িবে কেশপাশ , 
           ঈষৎ মেলিয়া আঁখি - পাতা 
            মৃদু হাসি পড়িবে ফুটিয়া -- 
            হৃদয়ের মৃদুল কিরণ 
            অধরেতে পড়িবে লুটিয়া । 
          এলো থেলো কেশপাশ লয়ে 
          বসে বসে , খেলিবি হেথায় , 
          উষার অলক দুলাইয়া 
          সমীরণ যেমন খেলায় । 
          চুমিয়া চুমিয়া ফুটাইব 
         আধোফোটা হাসির কুসুম , 
         মুখ লয়ে বুকের মাঝারে 
         গান গেয়ে পাড়াইব ঘুম । 
         কৌতুকে করিয়া কোলাকুলি 
        আসিবে মেঘের শিশুগুলি , 
        ঘিরিয়া দাঁড়াবে তারা সবে 
        অবাক হইয়া চেয়ে রবে । 
          মেঘ হতে নেমে ধীরে ধীরে 
          আয় লো কবিতা , মোর বামে -- 
          চম্পক - অঙ্গুলি দুটি দিয়ে 
          অন্ধকার ধীরে সরাইয়ে 
          যেমন করিয়া উষা নামে । 
   
          বায়ু হতে আয় লো কবিতা , 
          আসিয়া বসিবি মোর পাশে -- 
          কে জানে , বনের কোথা হতে 
          ভেসে ভেসে সমীরণস্রোতে 
          সৌরভ যেমন করে আসে । 
           হৃদয়ের অন্তঃপুর হতে 
           বধূ মোর , ধীরে ধীরে আয় -- 
          ভীরু প্রেম যেমন করিয়া 
          ধীরে উঠে হৃদয় ধরিয়া , 
           বঁধুর পায়ের কাছে গিয়ে 
           অমনি মুরছি পড়ে যায় । 
   
   
         অথবা শিথিল কলেবরে 
        এসো তুমি , বোসো মোর পাশে -- 
        মরণ যেমন করে আসে , 
        শিশির যেমন করে ঝরে , 
        পশ্চিমের আঁধারসাগরে 
        তারাটি যেমন করে যায় 
অতি ধীরে মৃদু হেসে সিঁদুর সীমন্তদেশে 
        দিবা সে যেমন করে আসে 
        মরিবারে স্বামীর চিতায় 
        পশ্চিমের জ্বলন্ত শিখায় । 
পরবাসী ক্ষীণ - আয়ু একটি মুমূর্ষু বায়ু 
        শেষ কথা বলিতে বলিতে 
        তখনি যেমন মরে যায় 
        তেমনি , তেমনি করে এসো -- 
        কবিতা রে , বধূটি আমার , 
        দুটি শুধু পড়িবে নিশ্বাস , 
        দুটি শুধু বাহিরিবে বাণী , 
        বাহু দুটি হৃদয়ে জড়ায়ে 
        মরমে রাখিব মুখখানি ।
গাহিছে কাশীনাথ নবীন যুবা, ধ্বনিতে সভাগৃহ ঢাকি, 
কণ্ঠে খেলিতেছে সাতটি সুর সাতটি যেন পোষা পাখি; 
শানিত তরবারি গলাটি যেন নাচিয়া ফিরে দশ দিকে--- 
কখন কোথা যায় না পাই দিশা, বিজুলি-হেন ঝিকিমিকে। 
আপনি গড়ি তোলে বিপদজাল, আপনি কাটি দেয় তাহা; 
সভার লোকে শুনে অবাক মানে, সঘনে বলে `বাহা বাহা'। 

কেবল বুড়া রাজা প্রতাপরায় কাঠের মতো বসি আছে; 
বরজলাল ছাড়া কাহারো গান ভালো না লাগে তার কাছে। 
বালক-বেলা হতে তাহারি গীতে দিল সে এতকাল যাপি--- 
বাদল-দিনে কত মেঘের গান, হোলির দিনে কত কাফি। 
গেয়েছে আগমনী শরত্‍‌প্রাতে, গেয়েছে বিজয়ার গান--- 
হৃদয় উছসিয়া অশ্রুজলে ভাসিয়া গিয়াছে দুনয়ান। 
যখনি মিলিয়াছে বন্ধুজনে সভার গৃহ গেছে পূরে, 
গেয়েছে গোকুলের গোয়াল-গাথা ভূপালি মূলতানি সুরে। 
ঘরেতে বারবার এসেছে কত বিবাহ-উত্‍‌সব-রাতি--- 
পরেছে দাসদাসী লোহিত বাস, জ্বলেছে শত শত বাতি, 
বসেছে নব বর সলাজ মুখে পরিয়া মণি-আভরণ, 
করিছে পরিহাস কানের কাছে সমবয়সী প্রিয়জন, 
সামনে বসি তার বরজলাল ধরেছে সাহানার সুর--- 
সে-সব দিন আর সে-সব গান হৃদয়ে আছে পরিপূর। 
সে ছাড়া কারো গান শুনিলেই তাই মর্মে গিয়ে নাহি লাগে 
অতীত প্রাণ যেন মন্ত্রবলে নিমেষে প্রাণে নাহি জাগে। 
প্রতাপরায় তাই দেখিছে শুধু কাশীর বৃথা মাথা-নাড়া--- 
সুরের পরে সুর ফিরিয়া যায়, হৃদয়ে নাহি পায় সাড়া। 

থামিল গান যবে ক্ষণেক-তরে বিরাম মাগে কাশীনাথ; 
বরজলাল-পানে প্রতাপ রায় হাসিয়া করে আঁখিপাত। 
কানের কাছে তার রাখিয়া মুখ কহিল, ``ওস্তাদজি, 
গানের মতো গান শুনায়ে দাও, এরে কি গান বলে, ছি! 
এ যেন পাখি লয়ে বিবিধ ছলে, শিকারী বিড়ালের খেলা। 
সেকালে গান ছিল, একালে হায় গানের বড়ো অবহেলা। 

বরজলাল বুড়া শুক্লকেশ, শুভ্র উষ্ণীষ শিরে, 
বিনতি করি সবে সভার মাঝে আসন নিল ধীরে ধীরে। 
শিরা-বাহির-করা শীর্ণ করে তুলিয়া নিল তানপুর, 
ধরিল নতশিরে নয়ন মুদি ইমনকল্যাণ সুর। 
কাঁপিয়া ক্ষীণ স্বর মরিয়া যায় বৃহত্‍‌ সভাগৃহকোণে, 
ক্ষুদ্র পাখি যথা ঝড়ের মাঝে উড়িতে নারে প্রাণপণে। 
বসিয়া বাম পাশে প্রতাপরায়, দিতেছে শত উত্‍‌সাহ--- 
``আহাহা, বাহা বাহা কহিছে কানে, ``গলা ছাড়িয়া গান গাহ। 

সভার লোকে সবে অন্যমনা, কেহ বা কানাকানি করে। 
কেহ বা তোলে হাই, কেহ বা ঢোলে, কেহ বা চ'লে যায় ঘরে। 
``ওরে রে আয় লয়ে তামাকু পান ভৃত্যে ডাকি কেহ কয়। 
সঘনে পাখা নাড়ি কেহ বা বলে, ``গরম আজি অতিশয়। 
করিছে আনাগোনা ব্যস্ত লোক, ক্ষণেক নাহি রহে চুপ। 
নীরব ছিল সভা, ক্রমশ সেথা শব্দ ওঠে শতরূপ। 

বুড়ার গান তাহে ডুবিয়া যায়, তুফান-মাঝে ক্ষীণ তরী--- 
কেবল দেখা যায় তানপুরায় আঙুল কাঁপে থরথরি। 
হৃদয়ে যেথা হতে গানের সুর উছসি উঠে নিজসুখে 
হেলার কলরব শিলার মতো চাপে সে উত্‍‌সের মুখে--- 
কোথায় গান আর কোথায় প্রাণ দু দিকে ধায় দুই জনে, 
তবুও রাখিবারে প্রভুর মান বরজ গায় প্রাণপণে। 

গানের এক পদ মনের ভ্রমে হারায়ে গেল কী করিয়া, 
আবার তাড়াতাড়ি ফিরিয়া গাহে--- লইতে চাহে শুধরিয়া। 
আবার ভুলে যায় পড়ে না মনে, শরমে মস্তক নাড়ি 
আবার শুরু হতে ধরিল গান--- আবার ভুলি দিল ছাড়ি। 
দ্বিগুণ থরথরি কাঁপিছে হাত, স্মরণ করে গুরুদেবে। 
কণ্ঠ কাঁপিতেছে কাতরে, যেন বাতাসে দীপ নেবে-নেবে। 
গানের পদ তবে ছাড়িয়া দিয়া রাখিল সুরটুকু ধরি, 
সহসা হাহারবে উঠিল কাঁদি গাহিতে গিয়া হা-হা করি। 
কোথায় দূরে গেল সুরের খেলা, কোথায় তাল গেল ভাসি, 
গানের সুতা ছিঁড়ি পড়িল খসি, অশ্রু-মুকুতার রাশি। 
কোলের সখী তানপুরার 'পরে রাখিল লজ্জিত মাথা--- 
ভুলিল শেখা গান, পড়িল মনে বাল্যক্রন্দনগাথা। 
নয়ন ছলছল, প্রতাপরায় কর বুলায় তার দেহে--- 
``আইস হেথা হতে আমরা যাই কহিল সকরুণ স্নেহে। 
শতেক-দীপ-জ্বালা নয়ন-ভরা ছাড়ি সে উত্‍‌সবঘর 
বাহিরে গেল দুটি প্রাচীন সখা ধরিয়া দুঁহু দোঁহা-কর। 

বরজ করজোড়ে কহিল, ``প্রভু, মোদের সভা হল ভঙ্গ। 
এখন আসিয়াছে নূতন লোক, ধরায় নব নব রঙ্গ! 
জগতে আমাদের বিজন সভা কেবল তুমি আর আমি--- 
সেথায় আনিয়ো না নূতন শ্রোতা, মিনতি তব পদে স্বামী! 
একাকী গায়কের নহে তো গান, মিলিতে হবে দুই জনে--- 
গাহিবে একজন খুলিয়া গলা, আরেক জন গাবে মনে। 
তটের বুকে লাগে জলের ঢেউ তবে সে কলতান উঠে--- 
বাতাসে বনসভা শিহরি কাঁপে, তবে সে মর্মর ফুটে। 
জগতে যেথা যত রয়েছে ধ্বনি যুগল মিলিয়াছে আগে--- 
যেখানে প্রেম নাই, বোবার সভা, সেখানে গান নাহি জাগে।
যে গান আমি গাই 
জানি নে সে 
কার উদ্দেশ্যে। 
যবে জাগে মনে 
অকারণে 
চপল হাওয়া 
সুর যায় ভেসে 
কার উদ্দেশ্যে। 
ঐ মুখে চেয়ে দেখি, 
জানি নে তুমিই সে কি 
অতীত কালের মুরতি এসেছ 
নতুন কালের বেশে। 
কভূ জাগে মনে, 
যে আসে নি এ জীবনে 
ঘাট খুঁজি খুঁজি 
গানের খেয়া সে মাগিতেছে বুঝি 
আমার তীরেতে এসে।
দেবে তুমি 
কখন নেশায় পেয়ে 
আপন-মনে 
যাও চলে গান গেয়ে। 
যে আকাশের সুরের লেখা লেখ 
কুঝি না তা, কেবল রহি চেয়ে। 
হৃদয় আমার অদৃশ্যে যায় চলে, 
প্রতিদিনের ঠিকঠিকানা ভোলে- 
মৌমাছিরা আপনা হারায় যেন 
গন্ধের পথ বেয়ে। 

গানের টানা জালে 
নিমেষ-ঘেরা বাঁধন হাতে 
টানে অসীম কালে। 
মাটির আড়ালে করি ভেদন 
স্বর্গলোকের আনে বেদন, 
পরান ফেলে ছেয়ে।
দাঁড়িয়ে আছো তুমি আমার     গানের ও পারে। 
আমার    সুরগুলি পায় চরণ, আমি     পাই নে তোমারে। 
        বাতাস বহে মরি মরি,     আর বেঁধে রেখো না তরী, 
        এসো এসো পার হয়ে মোর     হৃদয়-মাঝারে।। 
        তোমার সাথে গানের খেলা     দূরের খেলা যে - 
        বেদনাতে বাঁশি বাজায়     সকল বেলা যে। 
        কবে নিয়ে আমার বাঁশি     বাজাবে গো আপনি আসি 
        আনন্দময় নীরব রাতের     নিবিড় আঁধারে?। 
আমি একাকিনী যবে চলি রাজপথে 
               নব অভিসারসাজে, 
     নিশীথে নীরব নিখিল ভুবন, 
     না গাহে বিহগ, না চলে পবন, 
     মৌন সকল পৌর ভবন 
               সুপ্তনগরমাঝে-- 
শুধু আমার নূপুর আমারি চরণে 
             বিমরি বিমরি বাজে। 
     অধীর মুখর শুনিয়া সে স্বর 
             পদে পদে মরি লাজে। 


আমি চরণশব্দ শুনিব বলিয়া 
               বসি বাতায়নকাছে-- 
     অনিমেষ তারা নিবিড় নিশায়, 
     লহরীর লেশ নাহি যমুনায়, 
     জনহীন পথ আঁধারে মিশায়, 
               পাতাটি কাঁপে না গাছে-- 
শুধু আমারি উরসে আমারি হৃদয় 
               উলসি বিলসি নাচে। 
     উতলা পাগল করে কলরোল, 
               বাঁধন টুটিলে বাঁচে। 


আমি কুসুমশয়নে মিলাই শরমে, 
               মধুর মিলনরাতি-- 
     স্তব্ধ যামিনী ঢাকে চারিধার, 
     নির্বাণ দীপ, রুদ্ধ দুয়ার, 
     শ্রাবণগগন করে হাহাকার 
               তিমিরশয়ন পাতি-- 
শুধু আমার মানিক আমারি বক্ষে 
               জ্বালায়ে রেখেছে বাতি। 
     কোথায় লুকাই, কেমনে নিবাই 
               নিলাজ ভূষণভাতি। 


আমি আমার গোপন মরমের কথা 
               রেখেছি মরমতলে। 
     মলয় কহিছে আপন কাহিনী, 
     কোকিল গাহিছে আপন রাগিণী, 
     নদী বহি চলে কাঁদি একাকিনী 
               আপনার কলকলে-- 
শুধু আমার কোলের আমারি বীণাটি 
               গীতঝংকারছলে 
     যে কথা যখন করিব গোপন 
               সে কথা তখনি বলে।
হাটেতে চল পথের বাঁকে বাঁকে, 
হে গোয়ালিনী, শিশুরে নিয়ে কাঁখে। 
       হাটের সাথে ঘরের সাথে 
       বেঁধেছ ডোর আপন হাতে 
                পরুষ কলকোলাহলের ফাঁকে। 


হাটের পথে জানি না কোন্‌ ভুলে 
কৃষ্ণকলি উঠিছে ভরি ফুলে। 
       কেনাবেচার বাহনগুলা 
       যতই কেন উড়াক ধুলা 
                তোমারি মিল সে ওই তরুমূলে। 


শালিখপাখি আহারকণা-আশে 
মাঠের 'পরে চরিছে ঘাসে ঘাসে। 
       আকাশ হতে প্রভাতরবি 
       দেখিছে সেই প্রাণের ছবি, 
                তোমারে আর তাহারে দেখে হাসে। 


মায়েতে আর শিশুতে দোঁহে মিলে 
ভিড়ের মাঝে চলেছ নিরিবিলে। 
       দুধের ভাঁড়ে মায়ের প্রাণ 
       মাধুরী তার করিল দান, 
                লোভের ভালে স্নেহের ছোঁওয়া দিলে।
আমার এই ছোটো কলসখানি 
সারা সকাল পেতে রাখি 
ঝরনাধারার নিচে। 
বসে থাকি একটি ধারে 
শেওলাঢাকা পিছল কালো পাথরটাতে। 
ঘট ভরে যায় বারে বারে-- 
ফেনিয়ে ওঠে, ছাপিয়ে পড়ে কেবলি। 
সবুজ দিয়ে মিনে-করা 
শৈলশ্রেণীর নীল আকাশে 
ঝর্‌ঝরানির শব্দ ওঠে দিনে রাতে। 
ভোরের ঘুমে ডাক শোনে তার 
গাঁয়ের মেয়েরা। 
জলের শব্দ যায় পেরিয়ে 
বেগনি রঙের বনের সীমানা, 
পাহাড়তলির রাস্তা ছেড়ে 
যেখানে ঐ হাটের মানুষ 
ধীরে ধীরে উঠছে চড়াইপথে, 
বলদ দুটোর পিঠে বোঝাই 
শুকনো কাঠের আঁটি; 
রুনুঝুনু ঘণ্টা গলায় বাঁধা। 
ঝর্‌ঝরানি আকাশ ছাপিয়ে 
ভাবনা আমার ভাসিয়ে নিয়ে কোথায় চলে 
পথহারানো দূর বিদেশে। 
রাঙা ছিল সকালবেলার প্রথম রোদের রং 
উঠল সাদা হয়ে। 
বক উড়ে যায় পাহাড় পেরিয়ে। 
বেলা হল ডাক পড়েছে ঘরে। 
ওরা আমায় রাগ ক'রে কয় 
"দেরি করলি কেন?" 
চুপ করে সব শুনি; 
ঘট ভরতে হয় না দেরি সবাই জানে, 
উপচে-পড়া জলের কথা 
বুঝবে না তো কেউ।
সন্ধ্যা হয়ে আসে; 
সোনা-মিশোল ধূসর আলো ঘিরল চারিপাশে। 


নৌকোখানা বাঁধা আমার মধ্যিখানের গাঙে 
অস্তরবির কাছে নয়ন কী যেন ধন মাঙে। 
আপন গাঁয়ে কুটীর আমার দূরের পটে লেখা, 
ঝাপসা আভায় যাচ্ছে দেখা বেগনি রঙের রেখা। 
       যাব কোথায় কিনারা তার নাই, 
পশ্চিমেতে মেঘের গায়ে একটু আভাস পাই। 
হাঁসের দলে উড়ে চলে হিমালয়ের পানে, 
পাখা তাদের চিহ্নবিহীন পথের খবর জানে। 
শ্রাবণ গেল, ভাদ্র গেল, শেষ হল জল-ঢালা, 
আকাশতলে শুরু হল শুভ্র আলোর পালা। 
খেতের পরে খেত একাকার প্লাবনে রয় ডুবে, 
লাগল জলের দোলযাত্রা পশ্চিমে আর পুবে। 
আসন্ন এই আঁধার মুখে নৌকোখানি বেয়ে 
     যায় কারা ঐ, শুধাই, "ওগো নেয়ে, 
              চলেছ কোন্‌খানে।" 
যেতে যেতে জবাব দিল, "যাব গাঁয়ের পানে।" 
অচিন শূন্যে ওড়া পাখি চেনে আপন নীড়, 
জানে বিজনমধ্যে কোথায় আপন জনের ভিড়। 
অসীম আকাশ মিলেছে ওর বাসার সীমানাতে, 
ঐ অজানা জড়িয়ে আছে জানাশোনার সাথে| 
তেমনি ওরা ঘরের পথিক ঘরের দিকে চলে 
যেথায় ওদের তুলসিতলায় সন্ধ্যাপ্রদীপ জ্বলে। 


    দাঁড়ের শব্দ ক্ষীণ হয়ে যায় ধীরে, 
            মিলায় সুদূর নীরে। 
সেদিন দিনের অবসানে সজল মেঘের ছায়ে 
আমার চলার ঠিকানা নাই, ওরা চলল গাঁয়ে।
ফল ধরেছে বটের ডালে ডালে; 
অফুরন্ত আতিথ্যে তার সকালে বৈকালে 
বনভোজনে পাখিরা সব আসছে ঝাঁকে ঝাঁক। 
মাঠের ধারে আমার ছিল চড়িভাতির ডাক। 
যে যার আপন ভাঁড়ার থেকে যা পেল যেইখানে 
মালমসলা নানারকম জুটিয়ে সবাই আনে। 
জাত-বেজাতের চালে ডালে মিশোল ক'রে শেষে 
ডুমুরগাছের তলাটাতে মিলল সবাই এসে। 
বারে বারে ঘটি ভ'রে জল তুলে কেউ আনে, 
কেউ চলেছে কাঠের খোঁজে আমবাগানের পানে। 
হাঁসের ডিমের সন্ধানে কেউ গেল গাঁয়ের মাঝে, 
তিন কন্যা লেগে গেল রান্নাকরার কাজে। 
গাঁঠ-পাকানো শিকড়েতে মাথাটা তার থুয়ে 
কেউ পড়ে যায় গল্পের বই জামের তলায় শুয়ে। 
               সকল-কর্ম-ভোলা 
দিনটা যেন ছুটির নৌকা বাঁধন-রশি-খোলা 
চলে যাচ্ছে আপনি ভেসে সে কোন্‌ আঘাটায় 
               যথেচ্ছ ভাঁটায়। 
মানুষ যখন পাকা ক'রে প্রাচীর তোলে নাই 
মাঠে বনে শৈলগুহায় যখন তাহার ঠাঁই, 
সেইদিনকার আল্‌গা-বিধির বাইরে-ঘোরা প্রাণ 
মাঝে মাঝে রক্তে আজও লাগায় মন্ত্রগান। 
সেইদিনকার যথেচ্ছ-রস আস্বাদনের খোঁজে 
মিলেছিলেম অবেলাতে অনিয়মের ভোজে। 
কারো কোনো স্বত্বদাবীর নেই যেখানে চিহ্ন, 
যেখানে এই ধরাতলের সহজ দাক্ষিণ্য, 
হালকা সাদা মেঘের নিচে পুরানো সেই ঘাসে, 
একটা দিনের পরিচিত আমবাগানের পাশে, 
মাঠের ধারে, অনভ্যাসের সেবার কাজে খেটে 
কেমন ক'রে কয়টা প্রহর কোথায় গেল কেটে। 
          সমস্ত দিন ডাকল ঘুঘু দুটি। 
আশে পাশে এঁটোর লোভে কাক এল সব জুটি, 
গাঁয়ের থেকে কুকুর এল, লড়াই গেল বেধে-- 
একটা তাদের পালালো তার পরাভবের খেদে। 

রৌদ্র পড়ে এল ক্রমে, ছায়া পড়ল বেঁকে, 
ক্লান্ত গোরু গাড়ি টেনে চলেছে হাট থেকে। 
          আবার ধীরে ধীরে 
নিয়ম-বাঁধা যে-যার ঘরে চলে গেলেম ফিরে। 
একটা দিনের মুছল স্মৃতি, ঘুচল চড়িভাতি, 
পোড়াকাঠের ছাই পড়ে রয়, নামে আঁধার রাতি। 
"এ তবে স্বপন শুধু, বিম্বের মতন 
আবার মিলায়ে গেল নিদ্রার সমুদ্রে! 
সারারাত নিদ্রার করিনু আরাধনা-- 
যদি বা আইল নিদ্রা এ শ্রান্ত নয়নে, 
মরীচিকা দেখাইয়া গেল গো মিলায়ে! 
হা স্বপ্ন, কি শক্তি তোর, এ হেন মূরতি 
মুহূর্ত্তের মধ্যে তুই ভাঙ্গিলি, গড়িলি? 
হা নিষ্ঠুর কাল, তোর এ কিরূপ খেলা-- 
সত্যের মতন গড়িলি প্রতিমা, 
স্বপ্নের মতন তাহা ফেলিলি ভাঙ্গিয়া? 
কালের সমুদ্রে এক বিম্বের মতন 
উঠিল, আবার গেল মিলায়ে তাহাতে? 
না না, তাহা নয় কভু, নলিনী, সে কি গো 
কালের সমুদ্রে শুধু বিম্বটির মত! 
যাহার মোহিনী মূর্ত্তি হৃদয়ে হৃদয়ে 
শিরায় শিরায় আঁকা শোণিতের সাথে, 
যত কাল রব বেঁচে যার ভালবাসা 
চিরকাল এ হৃদয়ে রহিবে অক্ষয়, 
সে বালিকা, সে নলিনী, সে স্বর্গপ্রতিমা, 
কালের সমুদ্রে শুধু বিম্বটির মত 
তরঙ্গের অভিঘাতে জন্মিল মিশিল? 
না না, তাহা নয় কভু, তা যেন না হয়! 
দেহকারাগারমুক্ত সে নলিনী এবে 
সুখে দুখে চিরকাল সম্পদে বিপদে 
আমারই সাথে সাথে করিছে ভ্রমণ। 
চিরহাস্যময় তার প্রেমদৃষ্টি মেলি 
আমারি মুখের পানে রয়েছে চাহিয়া। 
রক্ষক দেবতা সম আমারি উপরে 
প্রশান্ত প্রেমের ছায়া রেখেছে বিছায়ে। 
দেহকারাগারমুক্ত হইলে আমিও 
তাহার হৃদয়সাথে মিশাব হৃদয়। 
নলিনী, আছ কি তুমি, আছ কি হেথায়? 
একবার দেখা দেও, মিটাও সন্দেহ! 
চিরকাল তরে তোরে ভুলিতে কি হবে? 
তাই বল্ নলিনী লো, বল্ একবার! 
চিরকাল আর তোরে পাব না দেখিতে, 
চিরকাল আর তোর হৃদয়ে হৃদয় 
পাব না কি মিশাইতে, বল্ একবার। 
মরিলে কি পৃথিবীর সব যায় দূরে? 
তুই কি আমারে ভুলে গেছিস্ নলিনি? 
তা হোলে নলিনি, আমি চাই না মরিতে। 
তোর ভালবাসা যেন চিরকাল মোর 
হৃদয়ে অক্ষয় হোয়ে থাকে গো মুদ্রিত-- 
কষ্ট পাই পাব, তবু চাই না ভুলিতে! 
তুমি নাহি থাক যদি তোমার স্মৃতিও 
থাকে যেন এ হৃদয় করিয়া উজ্জ্বল! 
এই ভালবাসা যাহা হৃদয়ে মরমে 
অবশিষ্ট রাখে নাই এক তিল স্থান, 
একটি পার্থিব ক্ষুদ্র নিশ্বাসের সাথে 
মুহূর্ত্তে না পালটিতে আঁখির পলক 
ক্ষণস্থায়ী কুসুমের সুরভের মত 
শূন্য এই বায়ুস্রোতে যাইবে মিশায়ে? 
হিমাদ্রির এই স্তব্ধ আঁধার গহ্বরে 
সময়ের পদক্ষেপ গণিতেছি বসি, 
ভবিষ্যৎ ক্রমে হইতেছে বর্ত্তমান, 
বর্ত্তমান মিশিতেছে অতীতসমুদ্রে। 
অস্ত যাইতেছে নিশি, আসিছে দিবস, 
দিবস নিশার কোলে পড়িছে ঘুমায়ে। 
এই সময়ের চক্র ঘুরিয়া নীরবে 
পৃথিবীরে মানুষেরে অলক্ষিতভাবে 
পরিবর্ত্তনের পথে যেতেছে লইয়া, 
কিন্তু মনে হয় এই হিমাদ্রীর বুকে 
তাহার চরণ-চিহ্ন পড়িছে না যেন। 
কিন্তু মনে হয় যেন আমার হৃদয়ে 
দুর্দ্দাম সময়স্রোত অবিরামগতি, 
নূতন গড়ে নি কিছু, ভাঙ্গে নি পুরাণো। 
বাহিরের কত কি যে ভাঙ্গিল চূরিল, 
বাহিরের কত কি যে হইল নূতন, 
কিন্তু ভিতরের দিকে চেয়ে দেখ দেখি-- 
আগেও আছিল যাহা এখনো তা আছে, 
বোধ হয় চিরকাল থাকিবে তাহাই! 
বরষে বরষে দেহ যেতেছে ভাঙ্গিয়া, 
কিন্তু মন আছে তবু তেমনি অটল। 
নলিনী নাইকো বটে পৃথিবীতে আর, 
নলিনীরে ভালবাসি তবুও তেমনি। 
যখন নলিনী ছিল, তখন যেমন 
তার হৃদয়ের মূর্ত্তি ছিল এ হৃদয়ে, 
এখনো তেমনি তাহা রয়েছে স্থাপিত। 
এমন অন্তরে তারে রেখেছি লুকায়ে, 
মরমের মর্ম্মস্থলে করিতেছি পূজা, 
সময় পারে না সেথা কঠিন আঘাতে 
ভাঙ্গিবারে এ জনমে সে মোর প্রতিমা, 
হৃদয়ের আদরের লুকানো সে ধন! 
ভেবেছিনু এক বার এই-যে বিষাদ 
নিদারুণ তীব্র স্রোতে বহিছে হৃদয়ে 
এ বুঝি হৃদয় মোর ভাঙ্গিবে চূরিবে-- 
পারে নি ভাঙ্গিতে কিন্তু এক তিল তাহা, 
যেমন আছিল মন তেমনি রয়েছে! 
বিষাদ যুঝিয়াছিল প্রাণপণে বটে, 
কিন্তু এ হৃদয়ে মোর কি যে আছে বল, 
এ দারুণ সমরে সে হইয়াচে জয়ী। 
গাও গো বিহগ তব প্রমোদের গান, 
তেমনি হৃদয়ে তার রবে প্রতিধ্বনি! 
প্রকৃতি! মাতার মত সুপ্রসন্ন দৃষ্টি 
যেমন দেখিয়াছিনু ছেলেবেলা আমি, 
এখনো তেমনি যেন পেতেছি দেখিতে। 
যা কিছু সুন্দর, দেবি, তাহাই মঙ্গল, 
তোমার সুন্দর রাজ্যে হে প্রকৃতিদেবি 
তিল অমঙ্গল কভু পারে না ঘটিতে। 
অমন সুন্দর আহা নলিনীর মন, 
জীবন সৌন্দর্য্য, দেবি তোমার এ রাজ্যে 
অনন্ত কালের তরে হবে না বিলীন। 
যে আশা দিয়াছ হৃদে ফলিবে তা দেবি, 
এক দিন মিলিবেক হৃদয়ে হৃদয়। 
তোমার আশ্বাসবাক্যে হে প্রকৃতিদেবি, 
সংশয় কখনো আমি করি না স্বপনে! 
বাজাও রাখাল তব সরল বাঁশরী! 
গাও গো মনের সাধে প্রমোদের গান! 
পাখীরা মেলিয়া যবে গাইতেছে গীত, 
কানন ঘেরিয়া যবে বহিতেছে বায়ু, 
উপত্যকাময় যবে ফুটিয়াছে ফুল, 
তখন তোদের আর কিসের ভাবনা? 
দেখি চিরহাস্যময় প্রকৃতির মুখ, 
দিবানিশি হাসিবারে শিখেছিস্ তোরা! 
সমস্ত প্রকৃতি যবে থাকে গো হাসিতে, 
সমস্ত জগৎ যবে গাহে গো সঙ্গীত, 
তখন ত তোরা নিজ বিজন কুটীরে 
ক্ষুদ্রতম আপনার মনের বিষাদে 
সমস্ত জগৎ ভুলি কাঁদিস না বসি! 
জগতের, প্রকৃতির ফুল্ল মুখ হেরি 
আপনার ক্ষুদ্র দুঃখ রহে কি গো আর? 
ধীরে ধীরে দূর হোতে আসিছে কেমন 
বসন্তের সুরভিত বাতাসের সাথে 
মিশিয়া মিশিয়া এই সরল রাগিণী। 
একেক রাগিণী আছে করিলে শ্রবণ 
মনে হয় আমারি তা প্রাণের রাগিণী-- 
সেই রাগিণীর মত আমার এ প্রাণ, 
আমার প্রাণের মত যেন সে রাগিণী! 
কখন বা মনে হয় পুরাতন কাল 
এই রাগিণীর মত আছিল মধুর, 
এমনি স্বপনময় এমনি অস্ফুট-- 
পাই শুনি ধীরি ধীরি পুরাতন স্মৃতি 
প্রাণের ভিতরে যেন উথলিয়া উঠে!" 
ক্রমে কবি যৌবনের ছাড়াইয়া সীমা, 
গম্ভীর বার্দ্ধক্যে আসি হোলো উপনীত! 
সুগম্ভীর বৃদ্ধ কবি, স্কন্ধে আসি তার 
পড়েছে ধবল জটা অযত্নে লুটায়ে! 
মনে হোতো দেখিলে সে গম্ভীর মুখশ্রী 
হিমাদ্রি হোতেও বুঝি সমুচ্চ মহান্! 
নেত্র তাঁর বিকীরিত কি স্বর্গীয় জ্যোতি, 
যেন তাঁর নয়নের শান্ত সে কিরণ 
সমস্ত পৃথিবীময় শান্তি বরষিবে। 
বিস্তীর্ণ হইয়া গেল কবির সে দৃষ্টি, 
দৃষ্টির সম্মুখে তার, দিগন্তও যেন 
খুলিয়া দিত গো নিজ অভেদ্য দুয়ার। 
যেন কোন দেববালা কবিরে লইয়া 
অনন্ত নক্ষত্রলোকে কোরেছে স্থাপিত-- 
সামান্য মানুষ যেথা করিলে গমন 
কহিত কাতর স্বরে ঢাকিয়া নয়ন, 
"এ কি রে অনন্ত কাণ্ড, পারি না সহিতে!" 
সন্ধ্যার আঁধারে হোথা বসিয়া বসিয়া, 
কি গান গাইছে কবি, শুন কলপনা। 
কি "সুন্দর সাজিয়াছে ওগো হিমালয় 
তোমার বিশালতম শিখরের শিরে 
একটি সন্ধ্যার তারা! সুনীল গগন 
ভেদিয়া, তুষারশুভ্র মস্তক তোমার! 
সরল পাদপরাজি আঁধার করিয়া 
উঠেছে তাহার পরে; সে ঘোর অরণ্য 
ঘেরিয়া হুহুহু করি তীব্র শীতবায়ু 
দিবানিশি ফেলিতেছে বিষণ্ণ নিশ্বাস! 
শিখরে শিখরে ক্রমে নিভিয়া আসিল 
অস্তমান তপনের আরক্ত কিরণে 
প্রদীপ্ত জলদচূর্ণ। শিখরে শিখরে 
মলিন হইয়া এল উজ্জ্বল তুষার, 
শিখরে শিখরে ক্রমে নামিয়া আসিল 
আঁধারের যবনিকা ধীরে ধীরে ধীরে! 
পর্ব্বতের বনে বনে গাঢ়তর হোলো 
ঘুমময় অন্ধকার। গভীর নীরব! 
সাড়াশব্দ নাই মুখে, অতি ধীরে ধীরে 
অতি ভয়ে ভয়ে যেন চলেছে তটিনী 
সুগম্ভীর পর্ব্বতের পদতল দিয়া! 
কি মহান্! কি প্রশান্ত! কি গম্ভীর ভাব! 
ধরার সকল হোতে উপরে উঠিয়া 
স্বর্গের সীমায় রাখি ধবল জটায় 
জড়িত মস্তক তব ওগো হিমালয় 
নীরব ভাষায় তুমি কি যেন একটি 
গম্ভীর আদেশ ধীরে করিছ প্রচার! 
সমস্ত পৃথিবী তাই নীরব হইয়া 
শুনিছে অনন্যমনে সভয়ে বিস্ময়ে। 
আমিও একাকী হেথা রয়েছি পড়িয়া, 
আঁধার মহা-সমুদ্রে গিয়াছি মিশায়ে, 
ক্ষুদ্র হোতে ক্ষুদ্র নর আমি, শৈলরাজ! 
অকূল সমুদ্রে ক্ষুদ্র তৃণটির মত 
হারাইয়া দিগ্বিদিক্, হারাইয়া পথ, 
সভয়ে বিস্ময়ে, হোয়ে হতজ্ঞানপ্রায় 
তোমার চরণতলে রয়েছি পড়িয়া। 
ঊর্দ্ধ্বমুখে চেয়ে দেখি ভেদিয়া আঁধার 
শূন্যে শূন্যে শত শত উজ্জ্বল তারকা, 
অনিমিষ নেত্রগুলি মেলিয়া যেন রে 
আমারি মুখের পানে রয়েছে চাহিয়া। 
ওগো হিমালয়, তুমি কি গম্ভীর ভাবে 
দাঁড়ায়ে রয়েছ হেথা অচল অটল, 
দেখিছ কালের লীলা, করিছ গননা, 
কালচক্র কত বার আইল ফিরিয়া! 
সিন্ধুর বেলার বক্ষে গড়ায় যেমন 
অযুত তরঙ্গ, কিছু লক্ষ্য না করিয়া 
কত কাল আইল রে, গেল কত কাল 
হিমাদ্রি তোমার ওই চক্ষের উপরি। 
মাথার উপর দিয়া কত দিবাকর 
উলটি কালের পৃষ্ঠা গিয়াছে চলিয়া। 
গম্ভীর আঁধারে ঢাকি তোমার ও দেহ 
কত রাত্রি আসিয়াছে গিয়াছে পোহায়ে। 
কিন্তু বল দেখি ওগো হিমালয়গিরি 
মানুষসৃষ্টির অতি আরম্ভ হইতে 
কি দেখিছ এইখানে দাঁড়ায়ে দাঁড়ায়ে? 
যা দেখিছ যা দেখেছ তাতে কি এখনো 
সর্ব্বাঙ্গ তোমার গিরি উঠে নি শিহরি? 
কি দারুণ অশান্তি এই মনুষ্যজগতে-- 
রক্তপাত, অত্যাচার , পাপ কোলাহল 
দিতেছে মানবমনে বিষ মিশাইয়া! 
কত কোটি কোটি লোক, অন্ধকারাগারে 
অধীনতাশৃঙ্খলেতে আবদ্ধ হইয়া 
ভরিছে স্বর্গের কর্ণ কাতর ক্রন্দনে, 
অবশেষে মন এত হোয়েছে নিস্তেজ, 
কলঙ্কশৃঙ্খল তার অলঙ্কাররূপে 
আলিঙ্গন ক'রে তারে রেখেছে গলায়! 
দাসত্বের পদধূলি অহঙ্কার কোরে 
মাথায় বহন করে পরপ্রত্যাশীরা! 
যে পদ মাথায় করে ঘৃণার আঘাত 
সেই পদ ভক্তিভরে করে গো চুম্বন! 
যে হস্ত ভ্রাতারে তার পরায় শৃঙ্খল, 
সেই হস্ত পরশিলে স্বর্গ পায় করে। 
স্বাধীন, সে অধীনেরে দলিবার তরে, 
অধীন, সে স্বাধীনেরে পূজিবারে শুধু! 
সবল, সে দুর্ব্বলেরে পীড়িতে কেবল-- 
দুর্ব্বল, বলের পদে আত্ম বিসর্জ্জিতে! 
স্বাধীনতা কারে বলে জানে সেই জন 
কোথায় সেই অসহায় অধীন জনের 
কঠিন শৃঙ্খলরাশি দিবে গো ভাঙ্গিয়া, 
না, তার স্বাধীন হস্ত হোয়েছে কেবল 
অধীনের লৌহপাশ দৃঢ় করিবারে। 
সবল দুর্ব্বলে কোথা সাহায্য করিবে-- 
দুর্ব্বলে অধিকতর করিতে দুর্ব্বল 
বল তার-- হিমগিরি, দেখিছ কি তাহা? 
সামান্য নিজের স্বার্থ করিতে সাধন 
কত দেশ করিতেছে শ্মশান অরণ্য, 
কোটি কোটি মানবের শান্তি স্বাধীনতা 
রক্তময়পদাঘাতে দিতেছে ভাঙ্গিয়া, 
তবুও মানুষ বলি গর্ব্ব করে তারা, 
তবু তারা সভ্য বলি করে অহঙ্কার! 
কত রক্তমাখা ছুরি হাসিছে হরষে, 
কত জিহ্বা হৃদয়েরে ছিঁড়িছে বিঁধিছে! 
বিষাদের অশ্রুপূর্ণ নয়ন হে গিরি 
অভিশাপ দেয় সদা পরের হরষে, 
উপেক্ষা ঘৃণায় মাখা কুঞ্চিত অধর 
পরঅশ্রুজলে ঢালে হাসিমাখা বিষ! 
পৃথিবী জানে না গিরি হেরিয়া পরের জ্বালা, 
হেরিয়া পরের মর্ম্মদুখের উচ্ছ্বাস, 
পরের নয়নজলে মিশাতে নয়নজল-- 
পরের দুখের শ্বাসে মিশাতে নিশ্বাস! 
প্রেম? প্রেম কোথা হেথা এ অশান্তিধামে? 
প্রণয়ের ছদ্মবেশ পরিয়া যেথায় 
বিচরে ইন্দ্রিয়সেবা, প্রেম সেথা আছে? 
প্রেমে পাপ বলে যারা, প্রেম তারা চিনে? 
মানুষে মানুষে যেথা আকাশ পাতাল, 
হৃদয়ে হৃদয়ে যেথা আত্ম-অভিমান, 
যে ধরায় মন দিয়া ভাল বাসে যারা 
উপেক্ষা বিদ্বেষ ঘৃণা মিথ্যা অপবাদে 
তারাই অধিক সহে বিষাদ যন্ত্রণা, 
সেথা যদি প্রেম থাকে তবে কোথা নাই-- 
তবে প্রেম কলুষিত নরকেও আছে! 
কেহ বা রতনময় কনকভবনে 
ঘুমায়ে রয়েছে সুখে বিলাসের কোলে, 
অথচ সুমুখ দিয়া দীন নিরালয় 
পথে পথে করিতেছে ভিক্ষান্নসন্ধান! 
সহস্র পীড়িতদের অভিশাপ লোয়ে 
সহস্রের রক্তধারে ক্ষালিত আসনে 
সমস্ত পৃথিবী রাজা করিছে শাসন, 
বাঁধিয়া গলায় সেই শাসনের রজ্জু 
সমস্ত পৃথিবী তাহার রহিয়াছে দাস! 
সহস্র পীড়ন সহি আনত মাথায় 
একের দাসত্বে রত অযুত মানব! 
ভাবিয়া দেখিলে মন উঠে গো শিহরি-- 
ভ্রমান্ধ দাসের জাতি সমস্ত মানুষ। 
এ অশান্তি কবে দেব হবে দূরীভূত! 
অত্যাচার-গুরুভারে হোয়ে নিপীড়িত 
সমস্ত পৃথিবী, দেব, করিছে ক্রন্দন! 
সুখ শান্তি সেথা হোতে লয়েছে বিদায়! 
কবে, দেব, এ রজনী হবে অবসান? 
স্নান করি প্রভাতের শিশিরসলিলে 
তরুণ রবির করে হাসিবে পৃথিবী! 
অযুত মানবগণ এক কণ্ঠে, দেব, 
এক গান গাইবেক স্বর্গ পূর্ণ করি! 
নাইক দরিদ্র ধনী অধিপতি প্রজা-- 
কেহ কারো কুটীরেতে করিলে গমন 
মর্য্যাদার অপমান করিবে না মনে, 
সকলেই সকলের করিতেছে সেবা, 
কেহ কারো প্রভু নয়, নহে কারো দাস! 
নাই ভিন্ন জাতি আর নাই ভিন্ন ভাষা 
নাই ভিন্ন দেশ, ভিন্ন আচার ব্যাভার! 
সকলেই আপনার আপনার লোয়ে 
পরিশ্রম করিতেছে প্রফুল্ল-অন্তরে। 
কেহ কারো সুখে নাহি দেয় গো কণ্টক, 
কেহ কারো দুখে নাহি করে উপহাস! 
দ্বেষ নিন্দা ক্রূরতার জঘন্য আসন 
ধর্ম্ম-আবরণে নাহি করে গো সজ্জিত! 
হিমাদ্রি, মানুষসৃষ্টি-আরম্ভ হইতে 
অতীতের ইতিহাস পড়েছ সকলি, 
অতীতের দীপশিখা যদি হিমালয় 
ভবিষ্যৎ অন্ধকারে পারে গো ভেদিতে 
তবে বল কবে, গিরি, হবে সেই দিন 
যে দিন স্বর্গই হবে পৃথ্বীর আদর্শ! 
সে দিন আসিবে গিরি, এখনিই যেন 
দূর ভবিষ্যৎ সেই পেতেছি দেখিতে 
যেই দিন এক প্রেমে হইয়া নিবদ্ধ 
মিলিবেক কোটি কোটি মানবহৃদয়। 
প্রকৃতির সব কার্য্য অতি ধীরে ধীরে, 
এক এক শতাব্দীর সোপানে সোপানে-- 
পৃথ্বী সে শান্তির পথে চলিতেছে ক্রমে, 
পৃথিবীর সে অবস্থা আসে নি এখনো 
কিন্তু এক দিন তাহা আসিবে নিশ্চয়। 
আবার বলি গো আমি হে প্রকৃতিদেবি 
যে আশা দিয়াছ হৃদে ফলিবেক তাহা, 
এক দিন মিলিবেক হৃদয়ে হৃদয়। 
এ যে সুখময় আশা দিয়াছ হৃদয়ে 
ইহার সঙ্গীত, দেবি, শুনিতে শুনিতে 
পারিব হরষচিতে ত্যজিতে জীবন!" 
সমস্ত ধরার তরে নয়নের জল 
বৃদ্ধ সে কবির নেত্র করিল পূর্ণিত! 
যথা সে হিমাদ্রি হোতে ঝরিয়া ঝরিয়া 
কত নদী শত দেশ করয়ে উর্ব্বরা। 
উচ্ছ্বসিত করি দিয়া কবির হৃদয় 
অসীম করুণা সিন্ধু পোড়েছে ছড়ায়ে 
সমস্ত পৃথিবীময়। মিলি তাঁর সাথে 
জীবনের একমাত্র সঙ্গিনী ভারতী 
কাঁদিলেন আর্দ্র হোয়ে পৃথিবীর দুখে, 
ব্যাধশরে নিপতিত পাখীর মরণে 
বাল্মীকির সাথে যিনি করেন রোদন! 
কবির প্রাচীননেত্রে পৃথিবীর শোভা 
এখনও কিছু মাত্র হয় নি পুরাণো? 
এখনো সে হিমাদ্রির শিখরে শিখরে 
একেলা আপন মনে করিত ভ্রমণ। 
বিশাল ধবল জটা, বিশাল ধবল শ্মশ্রু, 
নেত্রের স্বর্গীয় জ্যোতি, গম্ভীর মূরতি, 
প্রশস্ত ললাটদেশ, প্রশান্ত আকৃতি তার 
মনে হোত হিমাদ্রির অধিষ্ঠাতৃদেব! 
জীবনের দিন ক্রমে ফুরায় কবির! 
সঙ্গীত যেমন ধীরে আইসে মিলায়ে, 
কবিতা যেমন ধীরে আইসে ফুরায়ে, 
প্রভাতের শুকতারা ধীরে ধীরে যথা 
ক্রমশঃ মিশায়ে আসে রবির কিরণে, 
তেমনি ফুরায়ে এল কবির জীবন। 
প্রতিরাত্রে গিরিশিরে জোছনায় বসি 
আনন্দে গাইত কবি সুখের সঙ্গীত। 
দেখিতে পেয়েছে যেন স্বর্গের কিরণ, 
শুনিতে পেয়েছে যেন দূর স্বর্গ হোতে, 
নলিনীর সুমধুর আহ্বানের গান। 
প্রবাসী যেমন আহা দূর হোতে যদি 
সহসা শুনিতে পায় স্বদেশ-সঙ্গীত, 
ধায় হরষিত চিতে সেই দিক্ পানে, 
একদিন দুইদিন যেতেছে যেমন 
চলেছে হরষে কবি সেই দেশ হোতে 
স্বদেশসঙ্গীতধ্বনি পেতেছে শুনিতে। 
এক দিন হিমাদ্রির নিশীথ বায়ুতে 
কবির অন্তিম শ্বাস গেল মিশাইয়া! 
হিমাদ্রি হইল তার সমাধিমন্দির, 
একটি মানুষ সেথা ফেলে নি নিশ্বাস! 
প্রত্যহ প্রভাত শুধু শিশিরাশ্রুজলে 
হরিত পল্লব তার করিত প্লাবিত! 
শুধু সে বনের মাঝে বনের বাতাস, 
হুহু করি মাঝে মাঝে ফেলিত নিশ্বাস! 
সমাধি উপরে তার তরুলতাকুল 
প্রতিদিন বরষিত কত শত ফুল! 
কাছে বসি বিহগেরা গাইত গো গান, 
তটিনী তাহার সাথে মিশাইত তান।
আমার    চিত্ত তোমায় নিত্য হবে 
            সত্য হবে - 
ওগো     সত্য, আমার এখন সুদিন। 
            ঘটবে কবে। 
        সত্য সত্য সত্য জপি, 
        সকল বুদ্ধি সত্যে সঁপি, 
        সীমার বাঁধন পেরিয়ে যাব 
            নিখিল ভবে - 
        সত্য তোমার পূর্ণ প্রকাশ 
            দেখব কবে। 

        তোমায় দূরে সরিয়ে মরি 
            আপন অসত্যে। 
        কী যে কান্ড করি গো সেই 
            ভূতের রাজত্বে। 
        আমার আমি ধুয়ে মুছে 
        তোমার মধ্যে যাবে ঘুচে, 
        সত্য, তোমায় সত্য হব 
            বাঁচব তবে - 
        তোমার মধ্যে মরণ আমার 
            মরবে কবে। 
জগতের মাঝে কত বিচিত্র তুমি হে 
   তুমি বিচিত্ররূপিণী। 
অযুত আলোকে ঝলসিছ নীল গগনে, 
আকুল পুলকে উলসিছ ফুলকাননে, 
দ্যুলোকে ভূলোকে বিলসিছ চলচরণে, 
   তুমি চঞ্চলগামিনী। 
মুখর নূপুর বাজিছে সুদূর আকাশে, 
অলকগন্ধ উড়িছে মন্দ বাতাসে, 
মধুর নৃত্যে নিখিল চিত্তে বিকাশে 
   কত মঞ্জুল রাগিণী। 
কত না বর্ণে কত না স্বর্ণে গঠিত 
কত যে ছন্দে কত সংগীতে রটিত 
কত না গ্রন্থে কত না কণ্ঠে পঠিত 
   তব অসংখ্য কাহিনী। 
জগতের মাঝে কত বিচিত্র তুমি হে 
   তুমি বিচিত্ররূপিণী। 


অন্তরমাঝে শুধু তুমি একা একাকী 
   তুমি অন্তরব্যাপিনী। 
একটি স্বপ্ন মুগ্ধ সজল নয়নে, 
একটি পদ্ম হৃদয়বৃন্তশয়নে, 
একটি চন্দ্র অসীম চিত্তগগনে-- 
   চারি দিকে চিরযামিনী। 
অকূল শান্তি সেথায় বিপুল বিরতি, 
একটি ভক্ত করিছে নিত্য আরতি, 
নাহি কাল দেশ, তুমি অনিমেষ মুরতি-- 
   তুমি অচপলদামিনী। 
ধীর গম্ভীর গভীর মৌনমহিমা, 
স্বচ্ছ অতল স্নিগ্ধ নয়ননীলিমা 
স্থির হাসিখানি উষালোকসম অসীমা, 
   অয়ি প্রশান্তহাসিনী। 
অন্তরমাঝে তুমি শুধু একা একাকী 
   তুমি অন্তরবাসিনী।
যখন     পড়বে না মোর পায়ের চিহ্ন এই বাটে, 
বাইব না মোর খেয়াতরী এই ঘাটে, 
চুকিয়ে দেব বেচা-কেনা,     মিটিয়ে দেব লেনা-দেনা 
বন্ধ হবে আনাগোনা এই হাটে - 
আমায় তখন নাই বা মনে রাখলে, 
তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাই বা আমায় ডাকলে।। 

যখন     জমবে ধুলা তানপুরাটার তারগুলায়, 
কাঁটালতা উঠবে ঘরের দ্বারগুলায়, 
ফুলের বাগান ঘন ঘাসের     পরবে সজ্জা বনবাসের, 
শ্যাওলা এসে ঘিরবে দিঘির ধারগুলায় - 
আমায় তখন নাই বা মনে রাখলে, 
তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাই বা আমায় ডাকলে।। 

যখন     এমনি করেই বাজবে বাঁশি এই নাটে, 
কাটবে গো দিন যেমন আজও দিন কাটে। 
ঘাটে ঘাটে খেয়ার তরী     এমনি সেদিন উঠবে ভরি, 
চরবে গোরু, খেলবে রাখাল ওই মাঠে। 
আমায় তখন নাই বা মনে রাখলে, 
তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাই বা আমায় ডাকলে।। 

তখন     কে বলে গো, সেই প্রভাতে নেই আমি? 
সকল খেলায় করবে খেলা এই-আমি। 
নতুন নামে ডাকবে মোরে,     বাঁধবে নতুন বাহুর ডোরে, 
আসব যাব চিরদিনের সেই-আমি। 
আমায় তখন নাই বা মনে রাখলে, 
তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাই বা আমায় ডাকলে।। 
যেমন আছ তেমনি এসো, আর কোরো না সাজ। 
      বেণী নাহয় এলিয়ে রবে,        সিঁথি নাহয় বাঁকা হবে, 
             নাই-বা হল পত্রলেখায় সকল কারুকাজ। 
           কাঁচল যদি শিথিল থাকে নাইকো তাহে লাজ। 
          যেমন আছ তেমনি এসো, আর করো না সাজ।। 

              এসো দ্রুত চরণদুটি তৃণের 'পরে ফেলে। 
   ভয় কোরো না - অলক্তরাগ        মোছে যদি মুছিয়া যাক, 
               নূপুর যদি খুলে পড়ে নাহয় রেখে এলে। 
           খেদ কোরো না মালা হতে মুক্তা খসে গেলে। 
              এসো দ্রুত চরণদুটি তৃণের 'পরে ফেলে। 

          হেরো গো ওই আঁধার হল, আকাশ ঢাকে মেঘে। 
        ও পার হতে দলে দলে        বকের শ্রেণী উড়ে চলে, 
             থেকে থেকে শূন্য মাঠে বাতাস ওঠে জেগে। 
             ওই রে গ্রামের গোষ্ঠমুখে ধেনুরা ধায় বেগে। 
         হেরো গো ওই আঁধার হল, আকাশ ঢাকে মেঘে।। 

            প্রদীপখানি নিবে যাবে, মিথ্যা কেন জ্বালো? 
কে দেখতে পায় চোখের কাছে        কাজল আছে কি না আছে, 
             তরল তব সজল দিঠি মেঘের চেয়ে কালো। 
           আঁখির পাতা যেমন আছে এমনি থাকা ভালো। 
           কাজল দিতে প্রদীপখানি মিথ্যা কেন জ্বালো?। 

          এসো হেসে সহজ বেশে, আর কোরো না সাজ। 
     গাঁথা যদি না হয় মালা        ক্ষতি তাহে নাই গো বালা, 
             ভূষণ যদি না হয় সারা ভূষণে নাই কাজ। 
             মেঘ মগন পূর্বগগন, বেলা নাই রে আজ। 
           এসো হেসে সহজ বেশে, নাই-বা হল সাজ।। 
মনেতে সাধ যে দিকে চাই 
      কেবলি চেয়ে রব। 
দেখিব শুধু, দেখিব শুধু, 
       কথাটি নাহি কব। 
পরানে শুধু জাগিবে প্রেম, 
       নয়নে লাগে ঘোর, 
জগতে যেন ডুবিয়া রব 
       হইয়া রব ভোর। 
তটিনী যায়, বহিয়া যায়, 
       কে জানে কোথা যায়; 
তীরেতে বসে রহিব চেয়ে, 
       সারাটি দিন যায়। 
সুদূর জলে ডুবিছে রবি 
       সোনার লেখা লিখি, 
সাঁঝের আলো জলেতে শুয়ে 
        করিছে ঝিকিমিকি। 
সুধীর স্রোতে তরণীগুলি 
        যেতেছে সারি সারি, 
বহিয়া যায়, ভাসিয়া যায় 
        কত-না নরনারী। 
না জানি তারা কোথায় থাকে 
       যেতেছে কোন্‌ দেশে, 
সুদূর তীরে কোথায় গিয়ে 
        থামিবে অবশেষে। 
কত কী আশা গড়িছে বসে 
        তাদের মনখানি, 
কত কী সুখ কত কী দুখ 
        কিছুই নাহি জানি। 

দেখিব পাখি আকাশে ওড়ে, 
        সুদূরে উড়ে যায়, 
মিশায়ে যায় কিরণমাঝে, 
        আঁধাররেখাপ্রায়! 
তাহারি সাথে সারাটি দিন 
        উড়িবে মোর প্রাণ, 
নীরবে বসে তাহারি সাথে 
        গাহিব তারি গান। 
তাহারি মতো মেঘের মাঝে 
        বাঁধিতে চাহি বাসা, 
তাহারি মতো চাঁদের কোলে 
        গড়িতে চাহি আশা! 
তাহারি মতো আকাশে উঠে, 
        ধরার পানে চেয়ে 
ধরায় যারে এসেছি ফেলে 
        ডাকিব গান গেয়ে। 
তাহারি মতো, তাহারি সাথে 
        উষার দ্বারে গিয়ে, 
ঘুমের ঘোর ভাঙায়ে দিব 
        উষারে জাগাইয়ে। 

পথের ধারে বসিয়া রব 
        বিজন তরুছায়, 
সমুখ দিয়ে পথিক যত 
        কত-না আসে যায় 
ধুলায় বসে আপন-মনে 
        ছেলেরা খেলা করে, 
মুখেতে হাসি সখারা মিলে 
        যেতেছে ফিরে ঘরে। 

পথের ধারে ঘরের দ্বারে 
        বালিকা এক মেয়ে, 
ছোটো ভায়েরে পাড়ায় ঘুম 
        কত কী গান গেয়ে। 
তাহার পানে চাহিয়া থাকি 
        দিবস যায় চলে, 
স্নেহেতে ভরা করুণ আঁখি— 
        হৃদয় যায় গলে। 
এতটুকু সে পরানটিতে 
        এতটা সুধারাশি । 
কাছেতে তাই দাঁড়ায়ে তারে 
        দেখিতে ভালোবাসি। 

কোথা বা শিশু কাঁদিছে পথে 
        মায়েরে ডাকি ডাকি, 
আকুল হয়ে পথিকমুখে 
        চাহিছে থাকি থাকি। 
কাতর স্বর শুনিতে পেয়ে 
        জননী ছুটে আসে, 
মায়ের বুক জড়ায়ে শিশু 
        কাঁদিতে গিয়ে হাসে। 
অবাক হয়ে তাহাই দেখি 
        নিমেষ ভুলে গিয়ে, 
দুইটি ফোঁটা বাহিরে জল 
        দুইটি আঁখি দিয়ে। 

যায় রে সাধ জগৎ-পানে 
        কেবলি চেয়ে রই 
অবাক হয়ে, আপনা ভুলে, 
        কথাটি নাহি কই।
ছবি আঁকার মানুষ ওগো পথিক চিরকেলে, 
    চলছ তুমি আশেপাশে দৃষ্টির জাল ফেলে। 
            পথ-চলা সেই দেখাগুলো লাইন দিয়ে এঁকে 
                   পাঠিয়ে দিলে দেশ-বিদেশের থেকে। 
যাহা-তাহা যেমন-তেমন আছে কতই কী যে, 
    তোমার চোখে ভেদ ঘটে নাই চণ্ডালে আর দ্বিজে। 
              ঐ যে গরিবপাড়া, 
  আর কিছু নেই ঘেঁষাঘেঁষি কয়টা কুটীর ছাড়া। 
              তার ওপারে শুধু 
       চৈত্রমাসের মাঠ করছে ধু ধু। 
  এদের পানে চক্ষু মেলে কেউ কভু কি দাঁড়ায়, 
  ইচ্ছে ক'রে এ ঘরগুলোর ছায়া কি কেউ মাড়ায়। 
  তুমি বললে, দেখার ওরা অযোগ্য নয় মোটে; 
  সেই কথাটিই তুলির রেখায় তক্ষনি যায় রটে। 
  হঠাৎ তখন ঝেঁকে উঠে আমরা বলি, তাই তো, 
  দেখার মতোই জিনিস বটে, সন্দেহ তার নাই তো। 


    ঐযে কারা পথে চলে, কেউ করে বিশ্রাম, 
    নেই বললেই হয় ওরা সব, পোঁছে না কেউ নাম-- 
    তোমার কলম বললে, ওরা খুব আছে এই জেনো; 
    অমনি বলি, তাই বটে তো, সবাই চেনো-চেনো। 
    ওরাই আছে, নেইকো কেবল বাদশা কিংবা নবাব; 
    এই ধরণীর মাটির কোলে থাকাই ওদের স্বভাব। 
    অনেক খরচ ক'রে রাজা আপন ছবি আঁকায়, 
    তার পানে কি রসিক লোকে কেউ কখনো তাকায়। 
    সে-সব ছবি সাজে-সজ্জায় বোকার লাগায় ধাধাঁ, 
    আর এরা সব সত্যি মানুষ সহজ রূপেই বাঁধা। 


    ওগো চিত্রী, এবার তোমার কেমন খেয়াল এ যে, 
    এঁকে বসলে ছাগল একটা উচ্চশ্রবা ত্যেজে। 
    জন্তুটা তো পায় না খাতির হঠাৎ চোখে ঠেকলে, 
    সবাই ওঠে হাঁ হাঁ ক'রে সবজি-খেতে দেখলে। 
    আজ তুমি তার ছাগলামিটা ফোটালে যেই দেহে 
    এক মুহূর্তে চমক লেগে বলে উঠলেম, কে হে। 
    ওরে ছাগলওয়ালা, এটা তোরা ভাবিস কার-- 
    আমি জানি, একজনের এই প্রথম আবিষ্কার।
অতিথিবৎসল, 
       ডেকে নাও পথের পথিককে 
         তোমার আপন ঘরে, 
           দাও ওর ভয় ভাঙিয়ে। 
       ও থাকে প্রদোষের বস্‌তিতে, 
       নিজের কালো ছায়া ওর সঙ্গে চলে 
         কখনো সমুখে কখনো পিছনে, 
       তাকেই সত্য ভেবে ওর যত দুঃখ যত ভয়। 
       দ্বারে দাঁড়িয়ে তোমার আলো তুলে ধরো, 
         ছায়া যাক মিলিয়ে, 
             থেমে যাক ওর বুকের কাঁপন। 

  বছরে বছরে ও গেছে চলে 
        তোমার আঙিনার সামনে দিয়ে, 
          সাহস পায় নি ভিতরে যেতে, 
          ভয় হয়েছে পাছে ওর বাইরের ধন 
                     হারায় সেখানে। 
                 দেখিয়ে দাও ওর আপন বিশ্ব 
                     তোমার মন্দিরে, 
  সেখানে মুছে গেছে কাছের পরিচয়ের কালিমা, 
     ঘুচে গেছে নিত্যব্যবহারের জীর্ণতা, 
       তার চিরলাবণ্য হয়েছে পরিস্ফুট। 

  পান্থশালায় ছিল ওর বাসা, 
  বুকে আঁকড়ে ছিল তারই আসন, তারই শয্যা, 
  পলে পলে যার ভাড়া জুগিয়ে দিন কাটালো 
       কোন্‌ মুহূর্তে তাকে ছাড়বে ভয়ে 
       আড়াল তুলেছে উপকরণের। 
  একবার ঘরের অভয় স্বাদ পেতে দাও তাকে 
                          বেড়ার বাইরে। 

আপনাকে চেনার সময় পায় নি সে, 
     ঢাকা ছিল মোটা মাটির পর্দায়; 
  পর্দা খুলে দেখিয়ে দাও যে, সে আলো, সে আনন্দ, 
         তোমারই সঙ্গে তার রূপের মিল। 
     তোমার যজ্ঞের হোমাগ্নিতে 
         তার জীবনের সুখদুঃখ আহুতি দাও, 
            জ্বলে উঠুক তেজের শিখায়, 
            ছাই হোক যা ছাই হবার। 

       হে অতিথিবৎসল, 
            পথের মানুষকে ডেকে নাও ঘরে, 
            আপনি যে ছিল আপনার পর হয়ে 
                   সে পাক্‌ আপনাকে। 
তোমারে পাছে সহজে বুঝি     তাই কি এত লীলার ছল - 
বাহিরে যবে হাসির ছটা     ভিতরে থাকে আঁখির জল। 
বুঝি গো আমি, বুঝি গো তব     ছলনা - 
যে কথা তুমি বলিতে চাও     সে কথা তুমি বল না।। 

তোমারে পাছে সহজে ধরি     কিছুরই তব কিনারা নাই - 
দশের দলে টানি গো পাছে     কিরূপ তুমি, বিমুখ তাই। 
বুঝি গো আমি, বুঝি গো তব     ছলনা - 
যে পথে তুমি চলিতে চাও     সে পথে তুমি চল না।। 

সবার চেয়ে অধিক চাহ,     তাই কি তুমি ফিরিয়া যাও - 
হেলার ভরে খেলার মতো     ভিক্ষাঝুলি ভাসায়ে দাও? 
বুঝেছি আমি, বুজেছি তব     ছলনা - 
সবার যাহে তৃপ্তি হল     তোমার তাহে হল না।। 
আমার প্রিয়ার সচল ছায়াছরি 
সজল নীলাকাশে। 
আমার প্রিয়া মেঘের ফাঁকে ফাঁকে 
সন্ধ্যাতারায় লুকিয়ে দেখে কাকে, 
সন্ধ্যাদীপের লুপ্ত আলো স্মরণে তার ভাসে। 
বারিঝরা বনের গন্ধ নিয়া 
পরশহারা বরণমালা গাঁথে আমার প্রিয়া। 
আমার প্রিয়া ঘন শ্রাবণধারায় 
আকাশ ছেয়ে মনের কথা হারায়, 
আমার প্রিয়ার আঁচল দোলে 
নিবিড় বনের শ্যামল উচ্ছ্বাসে।
কোন্‌ ছায়াখানি 
সঙ্গে তব ফেরে লয়ে স্বপ্নরুদ্ধ বাণী 
            তুমি কি আপনি তাহা জানো। 
     চোখের দৃষ্টিতে তব রয়েছে বিছানো। 
            আপনাবিস্মৃত তারি। 
        স্তম্ভিত স্তিমিত অশ্রুবারি। 


একদিন জীবনের প্রথম ফাল্গুনী 
          এসেছিল, তুমি তারি পদধ্বনি শুনি 
                   কম্পিত কৌতুকী 
          যেমনি খুলিয়া দ্বার দিলে উঁকি 
      আম্রমঞ্জরির গন্ধে মধুপগুঞ্জনে 
                 হৃদয়স্পন্দনে 
      এক ছন্দে মিলে গেল বনের মর্মর। 
             অশোকের কিশলয়স্তর 
উৎসুক যৌবনে তব বিস্তারিল নবীন রক্তিমা। 
        প্রাণোচ্ছ্বাস নাহি পায় সীমা 
              তোমার আপনা-মাঝে, 
          সে-প্রাণেরই ছন্দ বাজে 
  দূর নীল বনান্তের বিহঙ্গসংগীতে, 
দিগন্তে নির্জনলীন রাখালের করুণ বংশীতে। 
              তব বনচ্ছায়ে 
আসিল অতিথি পান্থ, তৃণস্তরে দিল সে বিছায়ে 
      উত্তরী-অংশুকে তার সুবর্ণ পূর্ণিমা 
                  চম্পকবর্ণিমা। 
         তারি সঙ্গে মিশে 
   প্রভাতের মৃদু রৌদ্র দিশে দিশে 
            তোমার বিধুর হিয়া 
                  দিল উচ্ছ্বাসিয়া। 


তার পর সসংকোচে বদ্ধ করি দিলে তব দ্বার, 
      উচ্ছৃঙ্খল সমীরণে উদ্দাম কুন্তলভার 
                লইলে সংযত করি-- 
অশান্ত তরুণ প্রেম বসন্তের পন্থ অনুসরি 
      স্খলিত কিংশুক-সাথে 
             জীর্ণ হল ধূসর ধুলাতে। 


      তুমি ভাবো সেই রাত্রিদিন 
                          চিহ্নহীন 
              মল্লিকাগন্ধের মতো 
                     নির্বিশেষে গত। 
  জানো না কি যে-বসন্ত সম্বরিল কায়া 
          তারি মৃত্যুহীন ছায়া 
      অহর্নিশি আছে তব সাথে সাথে 
                 তোমার অজ্ঞাতে। 
অদৃশ্য মঞ্জরি তার আপনার রেণুর রেখায় 
              মেশে তব সীমন্তের সিন্দূরলেখায়। 
সুদূর সে ফাল্গুনের স্তব্ধ সুর 
তোমার কণ্ঠের স্বর করি দিল উদাত্ত মধুর। 
        যে চাঞ্চল্য হয়ে গেছে স্থির 
তারি মন্ত্রে চিত্ত তব সকরুণ, শান্ত, সুগম্ভীর।
যেদিন ধরণী ছিল ব্যথাহীন বাণীহীন মরু, 
প্রাণের আনন্দ নিয়ে, শঙ্কা নিয়ে, দুঃখ নিয়ে, তরু 
দেখা দিল দারুণ নির্জনে। কত যুগ-যুগান্তরে 
কান পেতে ছিল স্তব্ধ মানুষের পদশব্দ তরে 
নিবিড় গহনতলে। যবে এল মানব অতিথি, 
দিল তারে ফুল ফল, বিস্তারিয়া দিল ছায়াবীথি। 
প্রাণের আদিমভাষা গূঢ় ছিল তাহার অন্তরে, 
সম্পূর্ণ হয় নি ব্যক্ত আন্দোলনে ইঙ্গিতে মর্মরে। 
তার দিনরজনীর জীবযাত্রা বিশ্বধরাতলে 
চলেছিল নানা পথে শব্দহীন নিত্যকোলাহলে 
সীমাহীন ভবিষ্যতে; আলোকের আঘাতে তনুতে 
প্রতিদিন উঠিয়াছে চঞ্চলিত অণুতে অণুতে 
স্পন্দবেগে নিঃশব্দ ঝংকারগীতি; নীরব স্তবনে 
সূর্যের বন্দনাগান গাহিয়াছে প্রভাতপবনে। 
প্রাণের প্রথমবাণী এইমতো জাগে চারিভিতে 
তৃণে তৃণে বনে বনে, তবু তাহা রয়েছে নিভৃতে-- 
কাছে থেকে শুনি নাই; হে তপস্বী, তুমি একমনা 
নিঃশব্দেরে বাক্য দিলে; অরণ্যের অন্তরবেদনা 
শুনেছ একান্তে বসি; মূক জীবনের যে ক্রন্দন 
ধরণীর মাতৃবক্ষে নিরন্তর জাগাল স্পন্দন 
অঙ্কুরে অঙ্কুরে উঠি, প্রসারিয়া শত ব্যগ্র শাখা, 
পত্রে পত্রে চঞ্চলিয়া শিকড়ে শিকড়ে আঁকাবাঁকা 
জন্মমরণের দ্বন্দ্বে, তাহার রহস্য তব কাছে 
বিচিত্র অক্ষররূপে সহসা প্রকাশ লভিয়াছে। 
প্রাণের আগ্রহবার্তা নির্বাকের অন্তঃপুত হতে 
অন্ধকার পার করি আনি দিলে দৃষ্টির আলোতে। 
তোমার প্রতিভাদীপ্ত চিত্তমাঝে কহে আজি কথা 
তরুর মর্মর সাথে মানব-মর্মের আত্মীয়তা; 
প্রাচীন আদিমতম সম্বন্ধের দেয় পরিচয়। 
হে সাধকশ্রেষ্ঠ, তব দুঃসাধ্য সাধন লভে জয়-- 
সতর্ক দেবতা যেথা গুপ্তবাণী রেখেছেন ঢাকি 
সেথা তুমি দীপ্তহস্তে অন্ধকারে পশিলে একাকী, 
জাগ্রত করিলে তারে। দেবতা আপন পরাভবে 
যেদিন প্রসন্ন হন, সেদিন উদার জয়রবে 
ধ্বনিত অমরাবতী আনন্দে রচিয়া দেয় বেদি 
বীর বিজয়ীর তরে, যশের পতাকা অভ্রভেদী 
মর্তের চূড়ায় উড়ে। 


                        মনে আছে একদা যেদিন 
আসন প্রচ্ছন্ন তব, অশ্রদ্ধার অন্ধকারে লীন, 
ঈর্ষাকণ্টকিত পথে চলেছিলে ব্যথিত চরণে, 
ক্ষুদ্র শত্রুতার সাথে প্রতিক্ষণে অকারণ রণে 
হয়েছ পীড়িত শ্রান্ত। সে দুঃখই তোমার পাথেয়, 
সে অগ্নি জ্বেলেছে যাত্রাদীপ, অবজ্ঞা দিয়েছে শ্রেয়, 
পেয়েছ সম্বল তব আপনার গভীর অন্তরে। 
তোমার খ্যাতির শঙ্খ আজি বাজে দিকে দিগন্তরে 
সমুদ্রের এ কূলে ও কূলে; আপন দীপ্তিতে আজি 
বন্ধু, তূমি দীপ্যমান; উচ্ছ্বসি উঠিছে বাজি 
বিপুল কীর্তির মন্ত্র তোমার আপন কর্মমাঝে। 
জ্যোতিষ্কসভার তলে যেথা তব আসন বিরাজে 
সেথায় সহস্রদীপ জ্বলে আজি দীপালি-উৎসবে! 
আমারো একটি দীপ তারি সাথে মিলাইনু যবে 
চেয়ে দেখো তার পানে, এ দীপ বন্ধুর হাতে জ্বালা; 
তোমার তপস্যাক্ষেত্র ছিল যবে নিভৃত নিরালা। 
বাধায় বেষ্টিত রুদ্ধ, সেদিন সংশয়সন্ধ্যাকালে 
কবি-হাতে বরমাল্য সে-বন্ধু পরায়েছিল ভালে; 
অপেক্ষা করে নি সে তো জনতার সমর্থন তরে, 
দুর্দিনে জ্বেলেছে দীপ রিক্ত তব অর্ঘ্যথালি-'পরে। 
আজি সহস্রের সাথে ঘোষিল সে, "ধন্য ধন্য তুমি, 
ধন্য তব বন্ধুজন, ধন্য তব পুণ্য জন্মভূমি।'
জটিল সংসার, 
মোচন করিতে গ্রন্থি জড়াইয়া পড়ি বারংবার। 
গম্য নহে সোজা, 
দুর্গম পথের যাত্রা স্কন্ধে বহি দুশ্চিন্তার বোঝা। 
পথে পথে যথাতথা 
শত শত কৃত্রিম বক্রতা। 
অণুক্ষণ 
হতাশ্বাস হয়ে শেষে হার মানে মন। 
জীবনের ভাঙা ছন্দে ভ্রষ্ট হয় মিল, 
বাঁচিবার উৎসাহ ধূলিতলে লুটায়ে শিথিল। 
ওগো আশাহারা, 
শুষ্কতার 'পরে আনো নিখিলের রসবন্যাধারা। 
বিরাট আকাশে, 
বনে বনে, ধরণীর ঘাসে ঘাসে 
সুগভীর অবকাশ পূর্ণ হয়ে আছে 
গাছে গাছে, 
অন্তহীন শান্তি-উৎসস্রোতে। 
অন্তঃশীল যে রহস্য আঁধারে আলোতে 
তারে সদ্য করুক আহ্বান 
আদিম প্রাণের যজ্ঞে মর্মের সহজ সামগান। 
আত্মার মহিমা যাহা তুচ্ছতায় দিয়েছে জর্জরি 
ম্লান অবসাদে,তারে দাও দূর করি, 
লুপ্ত হয়ে যাক শূন্যতলে 
দ্যুলোকের ভূলোকের সন্মিলিত মন্ত্রণার বলে।
জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা!  পঞ্জাব সিন্ধু গুজরাট মরাঠা দ্রাবিড় উৎকল বঙ্গ  বিন্ধ্য হিমাচল যমুনা গঙ্গা উচ্ছলজলধিতরঙ্গ  তব শুভ নামে জাগে, তব শুভ আশিষ মাগে,  গাহে তব জয়গাথা।  জনগণমঙ্গলদায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা!  জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে।। 

অহরহ তব আহ্বান প্রচারিত, শুনি তব উদার বাণী 
হিন্দু বৌদ্ধ শিখ জৈন পারসিক মুসলমান খৃস্টানী 
পূরব পশ্চিম আসে তব সিংহাসন-পাশে 
প্রেমহার হয় গাঁথা। 
জনগণ-ঐক্য-বিধায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা! 
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে।। 

পতন-অভ্যুদয়-বন্ধুর পন্থা, যুগ যুগ ধাবিত যাত্রী। 
হে চিরসারথি, তব রথচক্রে মুখরিত পথ দিনরাত্রি। 
দারুণ বিপ্লব-মাঝে তব শঙ্খধ্বনি বাজে 
সঙ্কটদুঃখত্রাতা। 
জনগণপথপরিচায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা! 
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে।। 

ঘোরতিমিরঘন নিবিড় নিশীথে পীড়িত মূর্ছিত দেশে 
জাগ্রত ছিল তব অবিচল মঙ্গল নতনয়নে অনিমেষে। 
দুঃস্বপ্নে আতঙ্কে রক্ষা করিলে অঙ্কে 
স্নেহময়ী তুমি মাতা। 
জনগণদুঃখত্রায়ক জয় হে ভারতভাগ্যবিধাতা! 
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে।। 

রাত্রি প্রভাতিল, উদিল রবিচ্ছবি পূর্ব-উদয়গিরিভালে – 
গাহে বিহঙ্গম, পূণ্য সমীরণ নবজীবনরস ঢালে। 
তব করুণারুণরাগে নিদ্রিত ভারত জাগে 
তব চরণে নত মাথা। 
জয় জয় জয় হে জয় রাজেশ্বর ভারতভাগ্যবিধাতা! 
জয় হে, জয় হে, জয় হে, জয় জয় জয় জয় হে।।
তোমরা রচিলে যারে 
                   নানা অলংকারে 
               তারে তো চিনি নে আমি, 
                   চেনেন না মোর অন্তর্যামী 
তোমাদের স্বাক্ষরিত সেই মোর নামের প্রতিমা। 
         বিধাতার সৃষ্টিসীমা 
                   তোমাদের দৃষ্টির বাহিরে। 
         কালসমুদ্রের তীরে 
                   বিরলে রচেন মূর্তিখানি 
         বিচিত্রিত রহস্যের যবনিকা টানি 
                   রূপকার আপন নিভৃতে। 
                       বাহির হইতে 
                   মিলায়ে আলোক অন্ধকার 
     কেহ এক দেখে তারে, কেহ দেখে আর। 
         খণ্ড খণ্ড রূপ আর ছায়া, 
              আর কল্পনার মায়া, 
     আর মাঝে মাঝে শূন্য, এই নিয়ে পরিচয় গাঁথে 
                   অপরিচয়ের ভূমিকাতে। 
              সংসারখেলার কক্ষে তাঁর 
         যে-খেলেনা রচিলেন মূর্তিকার 
     মোরে লয়ে মাটিতে আলোতে, 
                   সাদায় কালোতে, 
         কে না জানে সে ক্ষণভঙ্গুর 
     কালের চাকার নিচে নিঃশেষে ভাঙিয়া হবে চুর। 
         সে বহিয়া এনেছে যে-দান 
     সে করে ক্ষণেকতরে অমরের ভান-- 
         সহসা মুহূর্তে দেয় ফাঁকি, 
                   মুঠি-কয় ধূলি রয় বাকি, 
আর থাকে কালরাত্রি সব-চিহ্ন-ধুয়ে-মুছে-ফেলা। 
         তোমাদের জনতার খেলা 
              রচিল যে পুতুলিরে 
         সে কি লুব্ধ বিরাট ধূলিরে 
              এড়ায়ে আলোতে নিত্য রবে। 
         এ কথা কল্পনা কর যবে 
                   তখন আমার 
              আপন গোপন রূপকার 
         হাসেন কি আঁখিকোণে, 
                   সে কথাই ভাবি আজ মনে।
জন্মবাসরের ঘটে 
নানা তীর্থে পুণ্যতীর্থবারি 
করিয়াছি আহরণ, এ কথা রহিল মোর মনে। 
একদা গিয়েছি চিন দেশে, 
অচেনা যাহারা 
ললাটে দিয়েছে চিহ্ন "তুমি আমাদের চেনা' ব'লে। 
খসে পড়ে গিয়েছিল কখন পরের ছদ্মবেশ; 
দেখা দিয়েছিল তাই অন্তরের নিত্য যে মানুষ; 
অভাবিত পরিচয়ে 
আনন্দের বাঁধ দিল খুলে। 
ধরিনু চিনের নাম, পরিনু চিনের বেশবাস। 
এ কথা বুঝিনু মনে, 
যেখানেই বন্ধু পাই সেখানেই নবজন্ম ঘটে। 
আনে সে প্রাণের অপূর্বতা। 
বিদেশী ফুলের বনে অজানা কুসুম ফুটে থাকে-- 
বিদেশী তাহার নাম, বিদেশে তাহার জন্মভূমি, 
আত্মার আনন্দক্ষেত্রে তার আত্মীয়তা 
অবারিত পায় অভ্যর্থনা।
কবি হয়ে দোল-উৎসবে 
          কোন্‌ লাজে কালো সাজে আসি, 
এ নিয়ে রসিকা তোরা সবে 
          করেছিলি খুব হাসাহাসি। 
চৈত্রের দোল-প্রাঙ্গণে 
          আমার জবাবদিহি চাই 
এ দাবি তোদের ছিল মনে, 
          কাজ ফেলে আসিয়াছি তাই। 
দোলের দিনে, সে কী মনের ভুলে, 
          পরেছিলাম যখন কালো কাপড়, 
দখিন হাওয়া দুয়ারখানা খুলে 
          হঠাৎ পিঠে দিল হাসির চাপড়। 
সকল বেলা বেড়াই খুঁজি খুঁজি 
          কোথা সে মোর গেল রঙের ডালা, 
কালো এসে আজ লাগালো বুঝি 
          শেষ প্রহরে রঙহরণের পালা। 
ওরে কবি, ভয় কিছু নেই তোর-- 
          কালো রঙ যে সকল রঙের চোর। 
জানি যে ওর বক্ষে রাখে তুলি 
          হারিয়ে-যাওয়া পূর্ণিমা ফাল্গুনী-- 
অস্তরবির রঙের কালো ঝুলি, 
          রসের শাস্ত্রে এই কথা কয় শুনি। 
অন্ধকারে অজানা-সন্ধানে 
          অচিন লোকে সীমাবিহীন রাতে 
রঙের তৃষা বহন করি প্রাণে 
          চলব যখন তারার ইশারাতে, 
হয়তো তখন শেষ-বয়সের কালো 
          করবে বাহির আপন গ্রন্থি খুলি 
যৌবনদীপ--জাগাবে তার আলো 
          ঘুমভাঙা সব রাঙা প্রহরগুলি। 
কালো তখন রঙের দীপালিতে 
          সুর লাগাবে বিস্মৃত সংগীতে।
যাবার সময় হলে জীবনের সব কথা সেরে 
শেষবাক্যে জয়ধ্বনি দিয়ে যাব মোর অদৃষ্টেরে। 
       বলে যাব, পরমক্ষণের আশীর্বাদ 
বারবার আনিয়াছে বিস্ময়ের অপূর্ব আস্বাদ। 
          যাহা রুগ্ন, যাহা ভগ্ন, যাহা মগ্ন পঙ্কস্তরতলে 
                   আত্মপ্রবঞ্চনাছলে 
               তাহারে করি না অস্বীকার। 
                   বলি, বারবার 
                 পতন হয়েছে যাত্রাপথে 
                        ভগ্ন মনোরথে; 
                             বারে বারে পাপ 
          ললাটে লেপিয়া গেছে কলঙ্কের ছাপ; 
          বারবার আত্মপরাভব কত 
                    দিয়ে গেছে মেরুদণ্ড করি নত; 
          কদর্যের আক্রমণ ফিরে ফিরে 
                   দিগন্ত গ্লানিতে দিল ঘিরে। 
     মানুষের অসম্মান দুর্বিষহ দুখে 
          উঠেছে পুঞ্জিত হয়ে চোখের সম্মুখে, 
               ছুটি নি করিতে প্রতিকার-- 
          চিরলগ্ন আছে প্রাণে ধিক্কার তাহার। 
অপূর্ণ শক্তির এই বিকৃতির সহস্র লক্ষণ 
          দেখিয়াছি চারি দিকে সারাক্ষণ, 
    চিরন্তন মানবের মহিমারে তবু 
             উপহাস করি নাই কভু। 
      প্রত্যক্ষ দেখেছি যথা 
দৃষ্টির সম্মুখে মোর হিমাদ্রিরাজের সমগ্রতা, 
গুহাগহ্বরের যত ভাঙাচোরা রেখাগুলো তারে 
              পারে নি বিদ্রূপ করিবারে-- 
     যত-কিছু খণ্ড নিয়ে অখণ্ডেরে দেখেছি তেমনি, 
জীবনের শেষবাক্যে আজি তারে দিব জয়ধ্বনি।
ধরাতলে 
                    চঞ্চলতা সব-আগে নেমেছিল জলে । 
                       সবার প্রথম ধ্বনি উঠেছিল জেগে 
                                        তারি স্রোতোবেগে । 
                                  তরঙ্গিত গতিমত্ত সেই জল 
                            কলোল্লোলে উদ্‌বেল উচ্ছল 
                       শৃঙ্খলিত ছিল স্তব্ধ পুকুরে আমার , 
                 নৃত্যহীন ঔদাসীন্যে অর্থহীন শূন্যদৃষ্টি তার । 
                       গান নাই , শব্দের তরণী হোথা ডোবা , 
                                        প্রাণ হোথা বোবা । 
                 জীবনের রঙ্গমঞ্চে ওখানে রয়েছে পর্দা টানা , 
                       ওইখানে কালো বরনের মানা । 
                            ঘটনার স্রোত নাহি বয় , 
                                  নিস্তব্ধ সময় । 
                 হোথা হতে তাই মনে দিত সাড়া 
                                  সময়ের বন্ধ-ছাড়া 
                        ইতিহাস-পলাতক কাহিনীর কত 
                            সৃষ্টিছাড়া সৃষ্টি নানামতো । 
                                  উপরের তলা থেকে 
                                           চেয়ে দেখে 
                 না-দেখা গভীরে ওর মায়াপুরী এঁকেছিনু মনে । 
                        নাগকন্যা মানিকদর্পণে 
                            সেথায় গাঁথিছে বেণী , 
                       কুঞ্চিত লহরিকার শ্রেণী 
                            ভেসে যায় বেঁকে বেঁকে 
                 যখন বিকেলে হাওয়া জাগিয়া উঠিত থেকে থেকে । 
                        তীরে যত গাছপালা পশুপাখি 
                    তারা আছে অন্যলোকে , এ শুধু একাকী । 
                                        তাই সব 
                       যত কিছু অসম্ভব 
কল্পনার মিটাইত সাধ , 
                 কোথাও ছিল না তার প্রতিবাদ । 
   
                            তার পরে মনে হল একদিন , 
                 সাঁতারিতে পেল যারা পৃথিবীতে তারাই স্বাধীন , 
                            বন্দী তারা যারা পায় নাই । 
                                  এ আঘাত প্রাণে নিয়ে চলিলাম তাই 
                 ভূমির নিষেধগণ্ডি হতে পার । 
                       অনাত্মীয় শত্রুতার 
                            সংশয় কাটিল ধীরে ধীরে , 
                                  জলে আর তীরে 
                 আমারে মাঝেতে নিয়ে হল বোঝাপড়া । 
                                  আঁকড়িয়া সাঁতারের ঘড়া 
                       অপরিচয়ের বাধা উত্তীর্ণ হয়েছি দিনে দিনে , 
                            অচেনার প্রান্তসীমা লয়েছিনু চিনে । 
                                  পুলকিত সাবধানে 
                            নামিতাম স্নানে , 
                       গোপন তরল কোন্‌ অদৃশ্যের স্পর্শ সর্ব গায়ে 
                                  ধরিত জড়ায়ে । 
                            হর্ষ-সাথে মিলি ভয় 
                                  দেহময় 
                       রহস্য ফেলিত ব্যাপ্ত করি । 
   
                       পূর্বতীরে বৃদ্ধ বট প্রাচীন প্রহরী 
                 গ্র ন্থি ল শিকড়গুলো কোথায় পাঠাত নিরালোকে 
                            যেন পাতালের নাগলোকে । 
                       এক দিকে দূর আকাশের সাথে 
                                  দিনে রাতে 
                       চলে তার আলোকছায়ার আলাপন , 
                  অন্য দিকে দূর নিঃশব্দের তলে নিমজ্জন 
                                  কিসের সন্ধানে 
                       অবিচ্ছিন্ন প্রচ্ছন্নের পানে । 
   সেই পুকুরের 
                       ছিনু আমি দোসর দূরের 
                                   বাতায়নে বসি নিরালায় , 
                  বন্দী মোরা উভয়েই জগতের ভিন্ন কিনারায় ; 
                       তার পরে দেখিলাম , এ পুকুর এও বাতায়ন — 
                 এক দিকে সীমা বাঁধা , অন্য দিকে মুক্ত সারাক্ষণ । 
                            করিয়াছি পারাপার 
                                  যত শত বার 
                       ততই এ তটে-বাঁধা জলে 
                                  গভীরের বক্ষতলে 
                       লভিয়াছি প্রতি ক্ষণে বাধা-ঠেলা স্বাধীনের জয় , 
                                  গেছে চলি ভয় ।
নৌকো বেঁধে কোথায় গেল, যা ভাই মাঝি ডাকতে 
মহেশগঞ্জে যেতে হবে শীতের বেলা থাকতে। 
পাশের গাঁয়ে ব্যাবসা করে ভাগ্নে আমার বলাই, 
তার আড়তে আসব বেচে খেতের নতুন কলাই। 
সেখান থেকে বাদুড়ঘাটা আন্দাজ তিনপোয়া, 
যদুঘোষের দোকান থেকে নেব খইয়ের মোয়া। 
পেরিয়ে যাব চন্দনীদ' মুন্সিপাড়া দিয়ে, 
মালসি যাব, পুঁটকি সেথায় থাকে মায়ে ঝিয়ে। 
ওদের ঘরে সেরে নেব দুপুরবেলার খাওয়া; 
তারপরেতে মেলে যদি পালের যোগ্য হাওয়া 
একপহরে চলে যাব মুখ্‌লুচরের ঘাটে, 
যেতে যেতে সন্ধে হবে খড়কেডাঙার হাটে। 
সেথায় থাকে নওয়াপাড়ায় পিসি আমার আপন, 
তার বাড়িতে উঠব গিয়ে, করব রাত্রিযাপন। 
তিন পহরে শেয়ালগুলো উঠবে যখন ডেকে 
ছাড়ব শয়ন ঝাউয়ের মাথায় শুকতারাটি দেখে। 
লাগবে আলোর পরশমণি পুব আকাশের দিকে, 
     একটু ক'রে আঁধার হবে ফিকে। 
       বাঁশের বনে একটি-দুটি কাক 
          দেবে প্রথম ডাক। 
সদর পথের ঐ পারেতে গোঁসাইবাড়ির ছাদ 
আড়াল করে নামিয়ে নেবে একাদশীর চাঁদ। 
উসুখুসু করবে হাওয়া শিরীষ গাছের পাতায়, 
রাঙা রঙের ছোঁয়া দেবে দেউল-চুড়োর মাথায়। 


     বোষ্টমি সে ঠুনুঠুনু বাজাবে মন্দিরা, 
সকালবেলার কাজ আছে তার নাম শুনিয়ে ফিরা। 
     হেলেদুলে পোষা হাঁসের দল 
যেতে যেতে জলের পথে করবে কোলাহল। 
আমারও পথ হাঁসের যে-পথ, জলের পথে যাত্রী, 
ভাসতে যাব ঘাটে ঘাটে ফুরোবে যেই রাত্রি। 
সাঁতার কাটব জোয়ার-জলে পৌঁছে উজিরপুরে, 
শুকিয়ে নেব ভিজে ধুতি বালিতে রোদ্‌দুরে। 
            গিয়ে ভজনঘাটা 
কিনব বেগুন পটোল মুলো, কিনব সজনেডাঁটা। 
            পৌঁছব আটবাঁকে, 
সূর্য উঠবে মাঝগগনে, মহিষ নামবে পাঁকে। 
কোকিল-ডাকা বকুল-তলায় রাঁধব আপন হাতে, 
কলার পাতায় মেখে নেব গাওয়া ঘি আর ভাতে। 
মাখনাগাঁয়ে পাল নামাবে, বাতাস যাবে থেমে; 
বনঝাউ-ঝোপ রঙিয়ে দিয়ে সূর্য পড়বে নেমে। 
বাঁকাদিঘির ঘাটে যাব যখন সন্ধে হবে 
     গোষ্ঠে-ফেরা ধেনুর হাম্বারবে। 
ভেঙে-পড়া ডিঙির মতো হেলে-পড়া দিন 
তারা-ভাসা আঁধার-তলায় কোথায় হবে লীন।
আজ একেলা বসিয়া , আকাশে চাহিয়া , 
            কী সাধ যেতেছে , মন! 
    বেলা চলে যায় — আছিস কোথায় ? 
           কোন্‌ স্বপনেতে নিমগন ? 
    বসন্তবাতাসে আঁখি মুদে আসে , 
          মৃদু মৃদু বহে শ্বাস , 
    গায়ে এসে যেন এলায়ে পড়িছে 
    কুসুমের মৃদু বাস । 
যেন সুদূর নন্দনকাননবাসিনী 
    সুখঘুমঘোরে মধুরহাসিনী , 
    অজানা প্রিয়ার ললিত পরশ 
         ভেসে ভেসে বহে যায় , 
অতি মৃদু মৃদু লাগে গায় । 
      বিস্মরণমোহে আঁধারে আলোকে 
           মনে পড়ে যেন তায় , 
     স্মৃতি-আশা-মাখা মৃদু সুখে দুখে 
         পুলকিয়া উঠে কায় । 
     ভ্রমি আমি যেন সুদূর কাননে , 
         সুদূর আকাশতলে , 
     আনমনে যেন গাহিয়া বেড়াই 
         সরযূর কলকলে । 
     গহন বনের কোথা হতে শুনি 
         বাঁশির স্বর-আভাস , 
     বনের হৃদয় বাজাইছে যেন 
          মরমের অভিলাষ । 
     বিভোর হৃদয়ে বুঝিতে পারি নে 
         কে গায় কিসের গান , 
     অজানা ফুলের সুরভি মাখানো 
         স্বরসুধা করি পান । 
     যেন রে কোথায় তরুর ছায়ায় 
         বসিয়া রূপসী বালা , 
     কুসুমশয়নে আধেক মগনা 
     বাকলবসনে আধেক নগনা, 
     সুখদুখগান গা ই ছে শুইয়া 
         গাঁথিতে গাঁথিতে মালা । 
     ছায়ায় আলোকে , নিঝরের ধারে , 
     কোথা কোন্‌ গুপ্ত গুহার মাঝারে , 
     যেন হেথা হোথা কে কোথায় আছে 
         এখনি দেখিতে পাব — 
     যেন রে তাদের চরণের কাছে 
         বীণা লয়ে গান গাব । 
     শুনে শুনে তারা আনত নয়নে 
           হাসিবে মুচুকি হাসি , 
     শরমের আভা অধরে কপোলে 
         বেড়াইবে ভাসি ভাসি । 
     মাথায় বাঁধিয়া ফুলের মালা 
         বেড়াইব বনে বনে । 
     উড়িতেছে কেশ , উড়িতেছে বেশ , 
     উদাস পরান কোথা নিরুদ্দেশ , 
     হাতে লয়ে বাঁশি মুখে লয়ে হাসি , 
         ভ্রমিতেছি আনমনে । 
     চারি দিকে মোর বসন্ত হসিত , 
     যৌবনকুসুম প্রাণে বিকশিত , 
     কুসুমের'পরে ফেলিব চরণ 
         যৌবনমাধুরীভরে । 
     চারি দিকে মোর মাধবী মালতী 
         সৌরভে আকুল করে । 
     কেহ কি আমারে চাহিবে না ? 
     কাছে এসে গান গাহিবে না ? 
     পিপাসিত প্রাণে চাহি মুখপানে 
         কবে না প্রাণের আশা ? 
     চাঁদের আলোতে দখিন বাতাসে 
     কুসুমকাননে বাঁধি বাহুপাশে 
     শরমে সোহাগে মৃদুমধুহাসে 
         জানাবে না ভালোবাসা ? 
     আমার যৌবনকুসুমকাননে 
         ললিত চরণে বেড়াবে না ? 
     আমার প্রাণের লতিকা-বাঁধন 
         চরণে তাহার জড়াবে না ? 
     আমার প্রাণের কুসুম গাঁথিয়া 
         কেহ পরিবে না গলে ? 
     তাই ভাবিতেছি আপনার মনে 
         বসিয়া তরুর তলে ।
এই ঘরে আগে পাছে 
               বোবা কালা বস্তু যত আছে 
                        দলবাঁধা এখানে সেখানে , 
               কিছু চোখে পড়ে , কিছু পড়ে না মনের অবধানে । 
                       পিতলের ফুলদানিটাকে 
               বহে নিয়ে টিপাইটা এক কোণে মুখ ঢেকে থাকে । 
                       ক্যাবিনেটে কী যে আছে কত , 
                          না জানার ই মতো । 
               পর্দায় পড়েছে ঢাকা সাসির দুখানা কাঁচ ভাঙা ; 
                       আজ চেয়ে অকস্মাৎ দেখা গেল পর্দাখানা রাঙা — 
                            চোখে পড়ে পড়েও না ; 
                         জাজিমেতে আঁকে আলপনা 
                     সাতটা বেলার আলো সকালে রোদ্‌দুরে । 
                            সবুজ একটি শাড়ি ডুরে 
                     ঢেকে আছে ডেস্কোখানা ; কবে তারে নিয়েছিনু বেছে , 
                            রঙ চোখে উঠেছিল নেচে , 
               আজ যেন সে রঙের আগুনেতে পড়ে গেছে ছাই , 
                      আছে তবু ষোলো-আনা নাই । 
                         থাকে থাকে দেরাজের 
                     এলোমেলো ভরা আছে ঢের 
                         কাগজপত্তর নানামতো , 
                     ফেলে দিতে ভুলে যাই কত , 
               জানি নে কী জানি কোন্‌ আছে দরকার । 
                      টেবিলে হেলানো ক্যালেণ্ডার , 
               হঠাৎ ঠাহর হল আটই তারিখ । ল্যাভেণ্ডার 
                     শিশিভরা রোদ্‌দুরের রঙে । দিনরাত 
               টিক্‌টিক্‌ করে ঘড়ি , চেয়ে দেখি কখনো দৈবাৎ । 
                         দেয়ালের কাছে 
                আলমারিভরা বই আছে ; 
                         ওরা বারো-আনা 
পরিচয়-অপেক্ষায় রয়েছে অজানা । 
                          ওই যে দেয়ালে 
ছবিগুলো হেথা হোথা , রেখেছিনু কোনো-এক কালে ; 
               আজ তারা ভুলে-যাওয়া , 
                         যেন ভূতে-পাওয়া , 
                     কার্পেটের ডিজাইন 
               স্পষ্টভাষা বলেছিল একদিন ; 
                            আজ অন্যরূপ , 
                                  প্রায় তারা চুপ । 
                     আগেকার দিন আর আজিকার দিন 
               পড়ে আছে হেথা হোথা একসাথে সম্বন্ধবিহীন । 

                                  এইটুকু ঘর । 
               কিছু বা আপন তার , অনেক কিছুই তার পর । 
                                  টেবিলের ধারে তাই 
                     চোখ-বোজা অভ্যাসের পথ দিয়ে যাই । 
                         দেখি যারা অনেকটা স্পষ্ট দেখি নাকো । 
               জানা অজানার মাঝে সরু এক চৈতন্যের সাঁকো , 
                            ক্ষণে ক্ষণে অন্যমনা 
                         তারি'পরে চলে আনাগোনা । 
               আয়না-ফ্রেমের তলে ছেলেবেলাকার ফোটোগ্রাফ 
                     কে রেখেছে , ফিকে হয়ে গেছে তার ছাপ । 
                         পাশাপাশি ছায়া আর ছবি । 
                            মনে ভাবি , আমি সেই রবি , 
               স্পষ্ট আর অস্পষ্টের উপাদানে ঠাসা 
                     ঘরের মতন ; ঝাপ্‌সা পুরানো ছেঁড়া ভাষা 
                         আসবাবগুলো যেন আছে অন্যমনে । 
               সামনে রয়েছে কিছু , কিছু লুকিয়েছে কোণে কোণে । 
                                  যাহা ফেলিবার 
               ফেলে দিতে মনে নেই । ক্ষয় হয়ে আসে অর্থ তার 
                         যাহা আছে জমে । 
                            ক্রমে ক্রমে 
অতীতের দিনগুলি 
               মুছে ফেলে অস্তিত্বের অধিকার । ছায়া তারা 
                         নূতনের মাঝে পথহারা ; 
               যে অক্ষরে লিপি তারা লিখিয়া পাঠায় বর্তমানে 
                      সে কেহ পড়িতে নাহি জানে ।
জীবনবহনভাগ্য নিত্য আশীর্বাদে 
ললাট করুক স্পর্শ 
অনাদি জ্যোতির দান-রূপে-- 
নব নব জাগরণে প্রভাতে প্রভাতে 
মর্ত এ আয়ুর সীমানায়। 
ম্লানিমার ঘন আবরণ 
দিনে দিনে পড়ুক খসিয়া 
অমর্তলোকের দ্বারে 
নিদ্রায় জড়িত রাত্রিসম। 
হে সবিতা,তোমার কল্যাণতম রূপ 
কারো অপাবৃত, 
সেই দিব্য আবির্ভাবে 
হেরি আমি আপন আত্মারে 
মৃত্যুর অতীত।
জীবনের আশি বর্ষে প্রবেশিনু যবে 
এ বিস্ময় মনে আজ জাগে-- 
লক্ষকোটি নক্ষত্রের 
অগ্নিনির্ঝরের যেথা নিঃশব্দ জ্যোতির বন্যাধারা 
ছুটেছে অচিন্ত্য বেগে নিরুদ্দেশ শূন্যতা প্লাবিয়া 
দিকে দিকে, 
তমোঘন অন্তহীন সেই আকাশের বক্ষস্তলে 
অকস্মাৎ করেছি উত্থান 
অসীম সৃষ্টির যজ্ঞে মুহূর্তের স্ফুলিঙ্গের মতো 
ধারাবাহী শতাব্দীর ইতিহাসে। 
এসেছি সে পৃথিবীতে যেথা কল্প কল্প ধরি 
প্রাণপঙ্ক সমুদ্রের গর্ভ হতে উঠি 
জড়ের বিরাট অঙ্কতলে 
উদ্‌ঘাটিল আপনার নিগূঢ় আশ্চর্য পরিচয় 
শাখায়িত রূপে রূপান্তরে। 
অসম্পূর্ণ অস্তিত্বের মোহাবিষ্ট প্রদোষের ছায়া 
আচ্ছন্ন করিয়া ছিল পশুলোক দীর্ঘ যুগ ধরি; 
কাহার একাগ্র প্রতীক্ষায় 
অসংখ্য দিবসরাত্রি-অবসানে 
মন্থরগমনে এল 
মানুষ প্রাণের রঙ্গভূমে; 
নূতন নূতন দীপ একে একে উঠিতেছে জ্বলে, 
নূতন নূতন অর্থ লভিতেছে বাণী; 
অপূর্ব আলোকে 
মানুষ দেখিছে তার অপরূপ ভবিষ্যের রূপ, 
পৃথিবীর নাট্যমঞ্চে 
অঙ্কে অঙ্কে চৈতন্যের ধীরে ধীরে প্রকাশের পালা-- 
আমি সে নাট্যের পাত্রদলে 
পরিয়াছি সাজ। 
আমারো আহ্বান ছিল যবনিকা সরাবার কাজে, 
এ আমার পরম বিস্ময়। 
সাবিত্রী পৃথিবী এই, আত্মার এ মর্তনিকেতন, 
আপনার চতুর্দিকে আকাশে আলোকে সমীরণে 
ভূমিতলে সমুদ্রে পর্বতে 
কী গূঢ় সংকল্প বহি করিতেছে সূর্যপ্রদক্ষিণ-- 
সে রহস্যসূত্রে গাঁথা এসেছিনু আশি বর্ষ আগে, 
চলে যাব কয় বর্ষ পরে।
কহিলা হবু, `শুন গো গোবুরায়, 
       কালিকে আমি ভেবেছি সারা রাত্র--- 
মলিন ধূলা লাগিবে কেন পায় 
       ধরণী-মাঝে চরণ-ফেলা মাত্র! 
তোমরা শুধু বেতন লহ বাঁটি, 
       রাজার কাজে কিছুই নাহি দৃষ্টি। 
আমার মাটি লাগায় মোরে মাটি, 
       রাজ্যে মোর একি এ অনাসৃষ্টি! 
            শীঘ্র এর করিবে প্রতিকার, 
            নহিলে কারো রক্ষা নাহি আর।' 

শুনিয়া গোবু ভাবিয়া হল খুন, 
       দারুণ ত্রাসে ঘর্ম বহে গাত্রে। 
পণ্ডিতের হইল মুখ চুন, 
       পাত্রদের নিদ্রা নাহি রাত্রে। 
রান্নাঘরে নাহিকো চড়ে হাঁড়ি, 
       কান্নাকাটি পড়িল বাড়িমধ্যে, 
অশ্রুজলে ভাসায়ে পাকা দাড়ি 
       কহিলা গোবু হবুর পাদপদ্মে, 
            `যদি না ধুলা লাগিবে তব পায়ে, 
            পায়ের ধুলা পাইব কী উপায়ে!' 

শুনিয়া রাজা ভাবিল দুলি দুলি, 
       কহিল শেষে, `কথাটা বটে সত্য--- 
কিন্তু আগে বিদায় করো ধুলি, 
       ভাবিয়ো পরে পদধুলির তত্ত্ব। 
ধুলা-অভাবে না পেলে পদধুলা 
       তোমরা সবে মাহিনা খাও মিথ্যে, 
কেন বা তবে পুষিনু এতগুলা 
       উপাধি-ধরা বৈজ্ঞানিক ভৃত্যে? 
            আগের কাজ আগে তো তুমি সারো, 
            পরের কথা ভাবিয়ো পরে আরো।' 

আঁধার দেখে রাজার কথা শুনি, 
     যতনভরে আনিল তবে মন্ত্রী 
যেখানে যত আছিল জ্ঞানীগুণী 
     দেশে বিদেশে যতেক ছিল যন্ত্রী। 
বসিল সবে চশমা চোখে আঁটি, 
     ফুরায়ে গেল উনিশ পিপে নস্য। 
অনেক ভেবে কহিল, `গেলে মাটি 
     ধরায় তবে কোথায় হবে শস্য?' 
            কহিল রাজা, `তাই যদি না হবে, 
            পণ্ডিতেরা রয়েছ কেন তবে?' 

সকলে মিলি যুক্তি করি শেষে 
       কিনিল ঝাঁটা সাড়ে সতেরো লক্ষ, 
ঝাঁটের চোটে পথের ধুলা এসে 
       ভরিয়ে দিল রাজার মুখ বক্ষ। 
ধুলায় কেহ মেলিতে নারে চোখ, 
       ধুলার মেঘে পড়িল ঢাকা সূর্য। 
ধুলার বেগে কাশিয়া মরে লোক, 
       ধুলার মাঝে নগর হল উহ্য। 
            কহিল রাজা, `করিতে ধুলা দূর, 
            জগত্‍‌ হল ধুলায় ভরপুর!' 

তখন বেগে ছুটিল ঝাঁকে ঝাঁক 
       মশক কাঁখে একুশ লাখ ভিস্তি। 
পুকুরে বিলে রহিল শুধু পাঁক, 
       নদীর জলে নাহিক চলে কিস্তি। 
জলের জীব মরিল জল বিনা, 
       ডাঙার প্রাণী সাঁতার করে চেষ্টা--- 
পাঁকের তলে মজিল বেচা-কিনা, 
       সর্দিজ্বরে উজাড় হল দেশটা। 
            কহিল রাজা, `এমনি সব গাধা 
            ধুলারে মারি করিয়া দিল কাদা!' 

আবার সবে ডাকিল পরামর্শে; 
       বসিল পুন যতেক গুণবন্ত--- 
ঘুরিয়া মাথা হেরিল চোখে সর্ষে, 
       ধুলার হায় নাহিক পায় অন্ত। 
কহিল, `মহী মাদুর দিয়ে ঢাকো, 
     ফরাশ পাতি করিব ধুলা বন্ধ।' 
কহিল কেহ, `রাজারে ঘরে রাখো, 
     কোথাও যেন থাকে না কোনো রন্ধ্র। 
            ধুলার মাঝে না যদি দেন পা 
            তা হলে পায়ে ধুলা তো লাগে না।' 

কহিল রাজা, `সে কথা বড়ো খাঁটি, 
       কিন্তু মোর হতেছে মনে সন্ধ, 
মাটির ভয়ে রাজ্য হবে মাটি 
       দিবসরাতি রহিলে আমি বন্ধ।' 
কহিল সবে, `চামারে তবে ডাকি 
       চর্ম দিয়া মুড়িয়া দাও পৃথ্বী। 
ধূলির মহী ঝুলির মাঝে ঢাকি 
       মহীপতির রহিবে মহাকীর্তি।' 
            কহিল সবে, `হবে সে অবহেলে, 
            যোগ্যমতো চামার যদি মেলে।' 

রাজার চর ধাইল হেথা হোথা, 
       ছুটিল সবে ছাড়িয়া সব কর্ম। 
যোগ্যমতো চামার নাহি কোথা, 
       না মিলে তত উচিত-মতো চর্ম। 
তখন ধীরে চামার-কুলপতি 
       কহিল এসে ঈষত্‍‌ হেসে বৃদ্ধ, 
`বলিতে পারি করিলে অনুমতি, 
       সহজে যাহে মানস হবে সিদ্ধ। 
            নিজের দুটি চরণ ঢাকো, তবে 
            ধরণী আর ঢাকিতে নাহি হবে।' 

কহিল রাজা, `এত কি হবে সিধে, 
       ভাবিয়া ম'ল সকল দেশ-শুদ্ধ!' 
মন্ত্রী কহে, `বেটারে শূল বিঁধে 
       কারার মাঝে করিয়া রাখো রুদ্ধ।' 
রাজার পদ চর্ম-আবরণে 
       ঢাকিল বুড়া বসিয়া পদোপান্তে। 
মন্ত্রী কহে, `আমারো ছিল মনে 
       কেমনে বেটা পেরেছে সেটা জানতে।' 
            সেদিন হতে চলিল জুতা পরা--- 
            বাঁচিল গোবু, রক্ষা পেল ধরা।
জ্বল্‌ জ্বল্‌ চিতা! দ্বিগুণ, দ্বিগুণ, 
পরাণ সঁপিবে বিধবা-বালা। 
জ্বলুক্‌ জ্বলুক্‌ চিতার আগুন, 
জুড়াবে এখনি প্রাণের জ্বালা॥ 
শোন্‌ রে যবন!-- শোন্‌ রে তোরা, 
যে জ্বালা হৃদয়ে জ্বালালি সবে, 
সাক্ষী র'লেন দেবতা তার 
এর প্রতিফল ভুগিতে হবে॥ 
ওই যে সবাই পশিল চিতায়, 
একে একে একে অনলশিখায়, 
আমরাও আয় আছি যে কজন, 
পৃথিবীর কাছে বিদায় লই। 
সতীত্ব রাখিব করি প্রাণপণ, 
চিতানলে আজ সঁপিব জীবন-- 
ওই যবনের শোন্‌ কোলাহল, 
আয় লো চিতায় আয় লো সই! 
জ্বল্‌ জ্বল্‌ চিতা! দ্বিগুণ, দ্বিগুণ, 
অনলে আহুতি দিব এ প্রাণ। 
জ্বলুক্‌ জ্বলুক্‌ চিতার আগুন, 
পশিব চিতায় রাখিতে মান। 
দেখ্‌ রে যবন! দেখ্‌ রে তোরা! 
কেমনে এড়াই কলঙ্ক-ফাঁসি; 
জ্বলন্ত অনলে হইব ছাই, 
তবু না হইব তোদের দাসী॥ 
আয় আয় বোন! আয় সখি আয়! 
জ্বলন্ত অনলে সঁপিবারে কায়, 
সতীত্ব লুকাতে জ্বলন্ত চিতায়, 
জ্বলন্ত চিতায় সঁপিতে প্রাণ! 
দেখ্‌ রে জগৎ, মেলিয়ে নয়ন, 
দেখ্‌ রে চন্দ্রমা দেখ্‌ রে গগন! 
স্বর্গ হতে সব দেখ্‌ দেবগণ, 
জলদ-অক্ষরে রাখ্‌ গো লিখে। 
স্পর্ধিত যবন, তোরাও দেখ্‌ রে, 
সতীত্ব-রতন, করিতে রক্ষণ, 
রাজপুত সতী আজিকে কেমন, 
সঁপিছে পরান অনল-শিখে॥
দেখ্‌ রে চেয়ে নামল বুঝি ঝড়, 
ঘাটের পথে বাঁশের শাখা ঐ করে ধড়ফড়। 
আকাশতলে বজ্রপাণির ডঙ্কা উঠল বাজি, 
       শীঘ্র তরী বেয়ে চল্‌ রে মাঝি। 
ঢেউয়ের গায়ে ঢেউগুলো সব গড়ায় ফুলে ফুলে, 
পুবের চরে কাশের মাথা উঠছে দুলে দুলে। 
ঈশান কোণে উড়তি বালি আকাশখানা ছেয়ে 
       হু হু করে আসছে ছুটে ধেয়ে। 
কাকগুলো তার আগে আগে উড়ছে প্রাণের ডরে, 
হার মেনে শেষ আছাড় খেয়ে পড়ে মাটির 'পরে। 
হাওয়ার বিষম ধাক্কা তাদের লাগছে ক্ষণে ক্ষণে 
উঠছে পড়ছে, পাখার ঝাপট দিতেছে প্রাণপণে। 
বিজুলি ধায় দাঁত মেলে তাঁর ডাকিনীটার মতো, 
দিক্‌দিগন্ত চমকে ওঠে হঠাৎ মর্মাহত। 
ওই রে মাঝি, খেপল গাঙের জল, 
লগি দিয়ে ঠেকা নৌকো, চরের কোলে চল। 
সেই যেখানে জলের শাখা, চখাচখির বাস, 
হেথাহোথায় পলিমাটি দিয়েছে আশ্বাস 
    কাঁচা সবুজ নতুন ঘাসে ঘেরা। 
তলের চরে বালুতে রোদ পোহায় কচ্ছপেরা। 
হোথায় জলে বাঁশ টাঙিয়ে শুকোতে দেয় জাল, 
ডিঙির ছাতে বসে বসে সেলাই করে পাল। 
    রাত কাটাব ওইখানেতেই করব রাঁধাবাড়া, 
    এখনি আজ নেই তো যাবার তাড়া। 
ভোর থাকতেই কাক ডাকতেই নৌকো দেব ছাড়ি, 
ইঁটেখোলার মেলায় দেব সকাল সকাল পাড়ি।
আজি এই আকুল আশ্বিনে 
             মেঘে-ঢাকা দুরন্ত দুর্দিনে 
হেমন্ত-ধানের খেতে         বাতাস উঠেছে মেতে, 
             কেমনে চলিবে পথ চিনে? 
             আজি এই দুরন্ত দুর্দিনে! 

             দেখিছ না ওগো সাহসিকা, 
             ঝিকিমিকি বিদ্যুতের শিখা! 
মনে ভেবে দেখো তবে      এ ঝড়ে কি বাঁধা রবে 
             কবরীর শেফালিমালিকা। 
             ভেবে দেখো ওগো সাহসিকা! 


             আজিকার এমন ঝঞ্ঝায় 
             নূপুর বাঁধে কি কেহ পায়? 
যদি আজি বৃষ্টির জল       ধুয়ে দেয় নীলাঞ্চল 
             গ্রামপথে যাবে কি লজ্জায় 
             আজিকার এমন ঝঞ্ঝায়? 

             হে উতলা শোনো কথা শোনো, 
             দুয়ার কি খোলা আছে কোনো? 
এ বাঁকা পথের শেষে        মাঠ যেথা মেঘে মেশে 
             বসে কেহ আছে কি এখনো? 
             এ দুর্যোগে, শোনো ওগো শোনো! 

             আজ যদি দীপ জ্বালে দ্বারে 
             নিবে কি যাবে না বারে বারে? 
আজ যদি বাজে বাঁশি        গান কি যাবে না ভাসি 
             আশ্বিনের অসীম আঁধারে 
             ঝড়ের ঝাপটে বারে বারে?
ঝাঁকড়া চুলের মেয়ের কথা কাউকে বলি নি, 
কোন্‌ দেশে যে চলে গেছে সে-চঞ্চলিনী। 
          সঙ্গী ছিল কুকুর কালু, 
          বেশ ছিল তার আলুথালু, 
আপনা-'পরে অনাদরে ধুলায় মলিনী। 


হুটোপাটি ঝগড়াঝাঁটি ছিল নিষ্কারণেই 
দিঘির জলে গাছের ডালে গতি ক্ষণে-ক্ষণেই। 
          পাগলামি তার কানায় কানায়, 
          খেয়াল দিয়ে খেলা বানায়, 
উচ্চহাসে কলভাষে কলকলিনী। 


দেখা হলে যখন-তখন বিনা অপরাধে 
মুখভঙ্গী করত আমায় অপমানের ছাঁদে। 
          শাসন করতে যেমন ছুটি 
          হঠাৎ দেখি ধুলায় লুটি' 
কাজল আঁখি চোখের জলে ছলছলিনী। 


আমার সঙ্গে পঞ্চাশবার জন্মশোধের আড়ি 
কথায় কথায় নিত্যকালের মতন ছাড়াছাড়ি। 
          ডাকলে তারে "পুঁটলি' ব'লে 
          সাড়া দিত মর্জি হলে, 
ঝগড়াদিনের নাম ছিল তার স্বর্ণনলিনী।
আমি   পরানের সাথে খেলিব আজিকে মরণখেলা 
             নিশীথবেলা। 
      সঘন বরষা, গগন আঁধার 
      হেরো বারিধারে কাঁদে চারিধার--- 
      ভীষণ রঙ্গে ভবতরঙ্গে ভাসাই ভেলা; 
      বাহির হয়েছি স্বপ্নশয়ন করিয়া হেলা 
             রাত্রিবেলা॥ 

ওগো,   পবনে গগনে সাগরে আজিকে কী কল্লোল! 
             দে দোল্ দোল্। 
      পশ্চাত্‍‌ হতে হাহা ক'রে হাসি 
      মত্ত ঝটিকা ঠেলা দেয় আসি, 
      যেন এ লক্ষ যক্ষশিশুর অট্টরোল। 
      আকাশে পাতালে পাগলে মাতালে হট্টগোল! 
             দে দোল্ দোল্। 

আজি   জাগিয়া উঠিয়া পরান আমার বসিয়া আছে 
             বুকের কাছে। 
      থাকিয়া থাকিয়া উঠিছে কাঁপিয়া, 
      ধরিছে আমার বক্ষ চাপিয়া, 
      নিঠুর নিবিড় বন্ধনসুখে হৃদয় নাচে; 
      ত্রাসে উল্লাসে পরান আমার ব্যাকুলিয়াছে 
             বুকের কাছে॥ 

হায়,   এতকাল আমি রেখেছিনু তারে যতনভরে 
             শয়ন-'পরে। 
      ব্যথা পাছে লাগে---- দুখ পাছে জাগে 
      নিশিদিন তাই বহু অনুরাগে 
      বাসরশয়ন করেছি রচন কুসুমথরে; 
      দুয়ার রুধিয়া রেখেছিনু তারে গোপন ঘরে 
             যতনভরে॥ 

কত    সোহাগ করেছি চুম্বন করি নয়নপাতে 
             স্নেহের সাথে। 
      শুনায়েছি তারে মাথা রাখি পাশে 
      কত প্রিয়নাম মৃদুমধুভাষে, 
      গুঞ্জরতান করিয়াছি গান জ্যোত্‍‌স্নারাতে; 
      যা-কিছু মধুর দিয়েছিনু তার দুখানি হাতে 
             স্নেহের সাথে॥ 

শেষে   সুখের শয়নে শ্রান্ত পরান আলসরসে 
             আবেশবশে। 
      পরশ করিলে জাগে না সে আর, 
      কুসুমের হার লাগে গুরুভার, 
      ঘুমে, জাগরণে মিশি একাকার নিশিদিবসে 
      বেদনাবিহীন অসাড় বিরাগ মরমে পশে 
             আবেশবশে॥ 

ঢালি   মধুরে মধুর বধূরে আমার হারাই বুঝি, 
             পাই নে খুঁজি। 
      বাসরের দীপ নিবে নিবে আসে, 
      ব্যাকুল নয়ন হেরি চারি পাশে 
      শুধু রাশি রাশি শুষ্ক কুসুম হয়েছে পুঁজি; 
      অতল স্বপ্নসাগরে ডুবিয়া মরি যে যুঝি 
             কাহারে খুঁজি॥ 

তাই   ভেবেছি আজিকে খেলিতে হইবে নূতন খেলা 
             রাত্রিবেলা 
      মরণদোলায় ধরি রশিগাছি 
      বসিব দুজনে বড়ো কাছাকাছি, 
      ঝঞ্ঝা আসিয়া অট্ট হাসিয়া মারিবে ঠেলা; 
      আমাতে প্রাণেতে খেলিব দুজনে ঝুলনখেলা 
             নিশীথবেলা॥ 

           দে দোল্ দোল্। 
           দে দোল্ দোল্। 
         এ মহাসাগরে তুফান তোল্ 
      বধূরে আমার পেয়েছি আবার, ভরেছে কোল। 
      প্রিয়ারে আমার তুলেছে জাগায়ে প্রলয়রোল। 
      বক্ষশোণিতে উঠেছে আবার কী হিল্লোল! 
      ভিতরে বাহিরে জেগেছে আমার কী কল্লোল! 
         উড়ে কুন্তল, উড়ে অঞ্চল, 
         উড়ে বনমালা বায়ুচঞ্চল, 
      বাজে কঙ্কণ বাজে কিঙ্কিণী--- মত্তরোল। 
             দে দোল্ দোল্। 

      আয় রে ঝঞ্ঝা, পরানবধূর 
      আবরণরাশি করিয়া দে দূর, 
      করি লুণ্ঠন অবগুণ্ঠন-বসন খোল্। 
             দে দোল্ দোল্। 

      প্রাণেতে আমাতে মুখোমুখি আজ 
      চিনি লব দোঁহে ছাড়ি ভয়-লাজ, 
      বক্ষে বক্ষে পরশিব দোঁহে ভাবে বিভোল। 
             দে দোল্ দোল্। 
      স্বপ্ন টুটিয়া বাহিরিছে আজ দুটি পাগল। 
             দে দোল্ দোল্। 
পাকুড়তলির মাঠে 
                   বামুনমারা দিঘির ঘাটে 
                আদিবিশ্ব-ঠাকুরমায়ের আস্‌মানি এক চেলা 
                          ঠিক দুক্ষুর বেলা 
                       বেগ্‌নি-সোনা দিক্‌-আঙিনার কোণে 
                   ব 'সে ব 'সে ভুঁইজোড়া এক চাটাই বোনে 
                          হলদে রঙের শুকনো ঘাসে । 
               সেখান থেকে ঝাপসা স্মৃতির কানে আসে 
                   ঘুম-লাগা রোদ্‌দুরে 
                       ঝিম্‌ঝিমিনি সুরে — 
                   ‘ ঢাকিরা ঢাক বাজায় খালে বিলে , 
               সুন্দরীকে বিয়ে দিলেম ডাকাতদলের মেলে । ” 
   
                   সুদূর কালের দারুণ ছড়াটিকে 
               স্পষ্ট করে দেখি নে আজ , ছবিটা তার ফিকে । 
                   মনের মধ্যে বেঁধে না তার ছুরি , 
               সময় তাহার ব্যথার মূল্য সব করেছে চুরি । 
                   বিয়ের পথে ডাকাত এসে হরণ করলে মেয়ে , 
               এই বারতা ধুলোয়-পড়া শুকনো পাতার চেয়ে 
                   উত্তাপহীন , ঝেঁটিয়ে-ফেলা আবর্জনার মতো । 
                       দুঃসহ দিন দুঃখেতে বিক্ষত 
                   এই-কটা তার শব্দমাত্র দৈবে রইল বাকি , 
                       আগুন-নেভা ছাইয়ের মতন ফাঁকি । 
                          সেই মরা দিন কোন্‌ খবরের টানে 
                              পড়ল এসে সজীব বর্তমানে । 
               তপ্ত হাওয়ার বাজপাখি আজ বারে বারে 
                              ছোঁ মেরে যায় ছড়াটারে , 
               এলোমেলো ভাবনাগুলোর ফাঁকে ফাঁকে 
                   টুক্‌রো করে ওড়ায় ধ্বনিটাকে । 
               জাগা মনের কোন্‌ কুয়াশা স্বপ্নেতে যায় ব্যেপে , 
ধোঁয়াটে এক কম্বলেতে ঘুমকে ধরে চেপে , 
                        রক্তে নাচে ছড়ার ছন্দে মিলে — 
                   ‘ ঢাকিরা ঢাক বাজায় খালে বিলে । ' 
               জমিদারের বুড়ো হাতি হেলে দুলে চলেছে বাঁশতলায় , 
                          ঢঙ্‌ঢঙিয়ে ঘন্টা দোলে গলায় । 

               বিকেলবেলার চিকন আলোর আভাস লেগে 
                   ঘোলা রঙের আলস ভেঙে উঠি জেগে । 
                       হঠাৎ দেখি , বুকে বাজে টন্‌টনানি 
                   পাঁজরগুলোর তলায় তলায় ব্যথা হানি । 
                       চটকা ভাঙে যেন খোঁচা খেয়ে — 
                   কই আমাদের পাড়ার কালো মেয়ে — 
               ঝুড়ি ভ ' রে মুড়ি আনত , আনত পাকা জাম , 
                          সামান্য তার দাম , 
                       ঘরের গাছের আম আনত কাঁচামিঠা , 
                   আনির স্থলে দিতেম তাকে চার-আনিটা । 
                       ওই যে অন্ধ কলুবুড়ির কান্না শুনি — 
                    কদিন হল জানি নে কোন্‌ গোঁয়ার খুনি 
                          সমত্থ তার নাতনিটিকে 
                   কেড়ে নিয়ে ভেগেছে কোন্‌ দিকে । 
               আজ সকালে শোনা গেল চৌকিদারের মুখে , 
                   যৌবন তার দ ' লে গেছে , জীবন গেছে চুকে । 
                       বুক-ফাটানো এমন খবর জড়ায় 
                          সেই সেকালের সামান্য এক ছড়ায় । 
                   শাস্ত্রমানা আস্তিকতা ধুলোতে যায় উড়ে — 
               ‘ উপায় নাই রে , নাই প্রতিকার ' বাজে আকাশ জুড়ে । 
                   অনেক কালের শব্দ আসে ছড়ার ছন্দে মিলে — 
                      ‘ ঢাকিরা ঢাক বাজায় খালে বিলে । ' 

                 জমিদারের বুড়ো হাতি হেলে দুলে চলেছে বাঁশতলায় , 
                           ঢঙ্‌ঢঙিয়ে ঘন্টা দোলে গলায় ।

তখন আমার আয়ুর তরণী 
যৌবনের ঘাট গেছে পেরিয়ে। 
যে-সব কাজ প্রবীণকে প্রাজ্ঞকে মানায় 
তাই নিয়ে পাকা করছিলেম 
পাকা চুলের মর্যাদা। 
এমন সময়ে আমাকে ডাক দিলে 
তোমার সবুজপত্রের আসরে। 
আমার প্রাণে এনে দিলে পিছুডাক, 
খবর দিলে 
নবীনের দরবারে আমার ছুটি মেলেনি। 
দ্বিধার মধ্যে মুখ ফিরালেম 
পেরিয়ে-আসা পিছনের দিকে। 
পর্যাপ্ত তারুণ্যের পরিপূর্ণ মূর্তি 
দেখা দিল আমার চোখের সম্মুখে। 
ভরা যৌবনের দিনেও 
যৌবনের সংবাদ 
এমন জোয়ারের বেগে এসে লাগেনি আমার লেখনীতে। 
আমার মন বুঝল 
যৌবনকে না ছাড়ালে 
যৌবনকে যায় না পাওয়া।; 
আজ এসেছি জীবনের শেষ ঘাটে। 
পুবের দিক থেকে হাওয়ায় আসে 
পিছুডাক, 
দাঁড়াই মুখ ফিরিয়ে। 
আজ সামনে দেখা দিল 
এ জন্মের সমস্তটা। 
যাকে ছেড়ে এলেম 
তাকেই নিচ্ছি চিনে। 
সরে এসে দেখছি 
আমার এতকালের সুখদুঃখের ঐ সংসার, 
আর তার সঙ্গে 
সংসারকে পেরিয়ে কোন্‌ নিরুদ্দিষ্ট। 
ঋষি-কবি প্রাণপুরুষকে বলেছেন-- 
"ভুবন সৃষ্টি করেছ 
তোমার এক অর্ধেককে দিয়ে,-- 
বাকি আধখানা কোথায় 
তা কে জানে।" 
সেই একটি-আধখানা আমার মধ্যে আজ ঠেকেছে 
আপন প্রান্তরেখায়; 
দুইদিকে প্রসারিত দেখি দুই বিপুল নিঃশব্দ, 
দুই বিরাট আধখানা,-- 
তারি মাঝখানে দাঁড়িয়ে 
শেষকথা ব'লে যাব-- 
দুঃখ পেয়েছি অনেক, 
কিন্তু ভালো লেগেছে, 
ভালোবেসেছি।
তখন আমার বয়স ছিল সাত। 
ভোরের বেলায় দেখতেম জানলা দিয়ে 
অন্ধকারের উপরকার ঢাকা খুলে আসছে, 
বেরিয়ে আসছে কোমল আলো 
নতুন-ফোটা কাঁটালিচাঁপার মতো। 
বিছানা ছেড়ে চলে যেতেম বাগানে 
কাক ডাকবার আগে, 
পাছে বঞ্চিত হই 
কম্পমান নারকেল শাখাগুলির মধ্যে 
সূর্যোদয়ের মঙ্গলাচরণে। 
তখন প্রতিদিনটি ছিল স্বতন্ত্র, ছিল নতুন। 
যে প্রভাত পূর্বদিকের সোনার ঘাট থেকে 
আলোতে স্নান করে আসত 
রক্তচন্দনের তিলক এঁকে ললাটে, 
সে আমার জীবনে আসত নতুন অতিথি, 
হাসত আমার মুখে চেয়ে।-- 
আগেকার দিনের কোনো চিহ্ন ছিল না তার উত্তরীয়ে। 
তারপরে বয়স হল 
কাজের দায় চাপল মাথার 'পরে। 
দিনের পরে দিন তখন হল ঠাসাঠাসি। 
তারা হারাল আপনার স্বতন্ত্র মর্যাদা। 
একদিনের চিন্তা আর-একদিনে হল প্রসারিত, 
একদিনের কাজ আর-একদিনে পাতল আসন। 
সেই একাকার-করা সময় বিস্তৃত হতে থাকে 
নতুন হতে থাকে না। 
একটানা বয়েস কেবলি বেড়ে ওঠে, 
ক্ষণে ক্ষণে শমে এসে 
চিরদিনের ধুয়োটির কাছে 
ফিরে ফিরে পায় না আপনাকে। 
আজ আমার প্রাচীনকে নতুন ক'রে নেবার দিন এসেছে। 
ওঝাকে ডেকেছি, ভূতকে দেবে নামিয়ে। 
গুণীর চিঠিখানির জন্যে 
প্রতিদিন বসব এই বাগানটিতে, 
তাঁর নতুন চিঠি 
ঘুম-ভাঙার জানালাটার কাছে। 
প্রভাত আসবে 
আমার নতুন পরিচয় নিতে, 
আকাশে অনিমেষ চক্ষু মেলে 
আমাকে শুধাবে 
"তুমি কে?" 
আজকের দিনের নাম 
খাটবে না কালকের দিনে। 
সৈন্যদলকে দেখে সেনাপতি, 
দেখে না সৈনিককে;-- 
দেখে আপন প্রয়োজন, 
দেখে না সত্য, 
দেখে না স্বতন্ত্র মানুষের 
বিধাতাকৃত আশ্চর্যরূপ। 
এতকাল তেমনি করে দেখেছি সৃষ্টিকে, 
বন্দীদলের মতো 
প্রয়োজনের এক শিকলে বাঁধা। 
তার সঙ্গে বাঁধা পড়েছি 
সেই বন্ধনে নিজে। 
আজ নেব মুক্তি। 
সামনে দেখছি সমুদ্র পেরিয়ে 
নতুন পার। 
তাকে জড়াতে যাব না 
এ পারের বোঝার সঙ্গে। 
এ নৌকোয় মাল নেব না কিছুই 
যাব একলা 
নতুন হয়ে নতুনের কাছে।
তখন বয়স ছিল কাঁচা; 
কতদিন মনে মনে এঁকেছি নিজের ছবি, 
বুনো ঘোড়ার পিঠে সওয়ার, 
জিন নেই, লাগাম নেই, 
ছুটেছি ডাকাত-হানা মাঠের মাঝখান দিয়ে 
ভরসন্ধ্যেবেলায়; 
ঘোড়ার খুরে উড়ছে ধুলো 
ধরণী যেন পিছু ডাকছে আঁচল দুলিয়ে। 
আকাশে সন্ধ্যার প্রথম তারা 
দূরে মাঠের সীমানায় দেখা যায় 
একটিমাত্র ব্যগ্র বিরহী আলো একটি কোন্‌ ঘরে 
নিদ্রাহীন প্রতীক্ষায়। 
যে ছিল ভাবীকালে 
আগে হতে মনের মধ্যে 
ফিরছিল তারি আবছায়া, 
যেমন ভাবী আলোর আভাস আসে 
ভোরের প্রথম কোকিল-ডাকা অন্ধকারে। 
তখন অনেকখানি সংসার ছিল অজানা, 
আধ্‌জানা। 
তাই অপরূপের রাঙা রঙটা 
মনের দিগন্ত রেখেছিলে রাঙিয়ে; 
আসন্ন ভালোবাসা 
এনেছিল অঘটন-ঘটনার স্বপ্ন। 
তখন ভালোবাসার যে কল্পরূপ ছিল মনে 
তার সঙ্গে মহাকাব্যযুগের 
দুঃসাহসের আনন্দ ছিল মিলিত। 
এখন অনেক খবর পেয়েছি জগতের, 
মনে ঠাওরেছি 
সংসারের অনেকটাই মার্কামারা খবরের 
মালখানা। 
মনের রসনা থেকে 
অজানার স্বাদ গেছে মরে, 
অনুভবে পাইনে 
ভালোবাসায় সম্ভবের মধ্যে 
নিয়তই অসম্ভব, 
জানার মধ্যে অজানা, 
কথার মধ্যে রূপকথা। 
ভুলেছি প্রিয়ার মধ্যে আছে সেই নারী, 
যে থাকে সাত সমুদ্রের পারে, 
সেই নারী আছে বুঝি মায়ার ঘুমে, 
যার জন্যে খুঁজতে হবে সোনার কাঠি।
নারীকে দিবেন বিধি পুরুষের অন্তরে মিলায়ে 
                     সেই অভিপ্রায়ে 
                 রচিলেন সূক্ষ্মশিল্পকারুময়ী কায়া — 
             তারি সঙ্গে মিলালেন অঙ্গের অতীত কোন্‌ মায়া 
                         যারে নাহি যায় ধরা , 
                      যাহা শুধু জাদুমন্ত্রে ভরা , 
             যাহারে অন্তরতম হৃদয়ের অদৃশ্য আলোকে 
                 দেখা যায় ধ্যানাবিষ্ট চোখে , 
                     ছন্দোজালে বাঁধে যার ছবি 
                 না-পাওয়া বেদনা দিয়ে কবি । 
                     যার ছায়া সুরে খেলা করে 
                 চঞ্চল দিঘির জলে আলোর মতন থরথরে । 
                     ‘ নিশ্চিত পেয়েছি ' ভেবে যারে 
             অবুঝ আঁকড়ি রাখে আপন ভোগের অধিকারে , 
                 মাটির পাত্রটা নিয়ে বঞ্চিত সে অমৃতের স্বাদে , 
                     ডুবায় সে ক্লান্তি-অবসাদে 
                          সোনার প্রদীপ শিখা-নেভা । 
             দূর হতে অধরাকে পায় যে বা 
                 চরিতার্থ করে সে ' ই কাছের পাওয়ারে , 
                     পূর্ণ করে তারে । 

             নারীস্তব শুনালেম । ছিল মনে আশা — 
                 উচ্চতত্ত্বে-ভরা এই ভাষা 
             উৎসাহিত করে দেবে মন ললিতার , 
                     পাব পুরস্কার । 
                 হায় রে , দুর্গ্রহগুণে 
                         কাব্য শুনে 
                 ঝক্‌ঝকে হাসিখানি হেসে 
             কহিল সে , “ তোমার এ কবিত্বের শেষে 
                 বসিয়েছ মহোন্নত যে-কটা লাইন 
আগাগোড়া সত্যহীন । 
                         ওরা সব-কটা 
                     বানানো কথার ঘটা , 
             সদরেতে যত বড়ো অন্দরেতে ততখানি ফাঁকি । 
                     জানি না কি — 
                 দূর হতে নিরামিষ সাত্ত্বিক মৃগয়া , 
             নাই পুরুষের হাড়ে অমায়িক বিশুদ্ধ এ দয়া । ” 
                 আমি শুধালেম , “ আর , তোমাদের ?” 
             সে কহিল , “ আমাদের চারি দিকে শক্ত আছে ঘের 
                         পরশ-বাঁচানো , 
                     সে তুমি নিশ্চিত জান । ” 
                  আমি শুধালেম , “ তার মানে ?” 
             সে কহিল , “ আমরা পুষি না মোহ প্রাণে , 
                     কেবল বিশুদ্ধ ভালোবাসি । ” 
                         কহিলাম হাসি , 
                 “ আমি যাহা বলেছিনু সে কথাটা সমস্ত বড়ো বটে , 
             কিন্তু তবু লাগে না সে তোমার এ স্পর্ধার নিকটে । 
                 মোহ কি কিছুই নেই রমণীর প্রেমে । ” 
                     সে কহিল একটুকু থেমে , 
                 “ নেই বলিলেই হয় । এ কথা নিশ্চিত — 
                         জোর করে বলিবই — 
                 আমরা কাঙাল কভু নই । ” 
             আমি কহিলাম , “ ভদ্রে , তা হলে তো পুরুষের জিত । ” 
                         “ কেন শুনি ” 
                 মাথাটা ঝাঁকিয়ে দিয়ে বলিল তরুণী । 
             আমি কহিলাম , “ যদি প্রেম হয় অমৃতকলস , 
                         মোহ তবে রসনার রস । 
                 সে সুধার পূর্ণ স্বাদ থেকে 
             মোহহীন রমণীরে প্রবঞ্চিত বলো করেছে কে । 
                 আনন্দিত হই দেখে তোমার লাবণ্যভরা কায়া , 
             তাহার তো বারো-আনা আমারি অন্তরবাসী মায়া । 
                         প্রেম আর মোহে 
একেবারে বিরুদ্ধ কি দোঁহে । 
                          আকাশের আলো 
             বিপরীতে-ভাগ-করা সে কি সাদা কালো । 
                 ওই আলো আপনার পূর্ণতারে চূর্ণ করে 
                          দিকে দিগন্তরে , 
                            বর্ণে বর্ণে 
                     তৃণে শস্যে পুষ্পে পর্ণে , 
                  পাখির পাখায় আর আকাশের নীলে , 
             চোখ ভোলাবার মোহ মেলে দেয় সর্বত্র নিখিলে । 
                 অভাব যেখানে এই মন-ভোলাবার 
                     সেইখানে সৃষ্টিকর্তা বিধাতার হার । 
                         এমন লজ্জার কথা বলিতেও নাই — 
                  তোমরা ভোল না শুধু ভুলি আমরাই । 
                         এই কথা স্পষ্ট দিনু কয়ে , 
             সৃষ্টি কভু নাহি ঘটে একেবারে বিশুদ্ধেরে লয়ে । 
                 পূর্ণতা আপন কেন্দ্রে স্তব্ধ হয়ে থাকে , 
                     কারেও কোথাও নাহি ডাকে । 
             অপূর্ণের সাথে দ্বন্দ্বে চাঞ্চল্যের শক্তি দেয় তারে , 
                     রসে রূপে বিচিত্র আকারে । 
                         এরে নাম দিয়ে মোহ 
                                      যে করে বিদ্রোহ 
                 এড়ায়ে নদীর টান সে চাহে নদীরে , 
                          পড়ে থাকে তীরে । 
                     পুরুষ সে ভাবের বিলাসী , 
             মোহতরী বেয়ে তাই সুধাসাগরের প্রান্তে আসি 
                 আভাসে দেখিতে পায় পরপারে অরূপের মায়া 
                         অসীমের ছায়া । 
             অমৃতের পাত্র তার ভরে ওঠে কানায় কানায় 
                         স্বল্প জানা ভূরি অজানায় । ” 
   
                 কোনো কথা নাহি ব ' লে 
             সুন্দরী ফিরায়ে মুখ দ্রুত গেল চলে । 
পরদিন বটের পাতায় 
             গুটিকত সদ্যফোটা বেলফুল রেখে গেল পায় । 
                 বলে গেল , “ ক্ষমা করো , অবুঝের মতো 
                     মিছেমিছি বকেছিনু কত । ” 
   
             ঢেলা আমি মেরেছিনু চৈত্রে-ফোটা কাঞ্চনের ডালে , 
                 তারি প্রতিবাদে ফুল ঝরিল এ স্পর্ধিত কপালে । 
                        নিয়ে এই বিবাদের দান 
                     এ বসন্তে চৈত্র মোর হল অবসান ।
জ্যোতির্ময় তীর হতে আঁধার সাগরে 
        ঝাঁপায়ে পড়িল এক তারা , 
        একেবারে উন্মাদের পারা । 
    চৌদিকে অসংখ্য তারা রহিল চাহিয়া 
           অবাক হইয়া -- 
    এই - যে জ্যোতির বিন্দু আছিল তাদের মাঝে 
        মুহুর্তে সে গেল মিশাইয়া । 
                  যে সমূদ্রতলে 
        মনোদুঃখে আত্মঘাতী 
        চির - নির্বাপিত - ভাতি 
        শত মৃত তারকার 
        মৃতদেহ রয়েছে শয়ান 
        সেথায় সে করেছে পয়ান । 
        কেন গো , কী হয়েছিল তার । 
        একরার শুধালে না কেহ -- 
        কী লাগি সে তেয়াগিল দেহ । 
     
                যদি কেহ শুধাইত 
        আমি জানি কী যে সে কহিত । 
             যতদিন বেঁচে ছিল 
        আমি জানি কী তারে দহিত । 
         সে কেবল হাসির যন্ত্রণা , 
                আর কিছু না ! 
    জ্বলন্ত অঙ্গারখণ্ড ঢাকিতে আঁধার হৃদি 
            অনিবার হাসিতেই রহে , 
             যত হাসে ততই সে দহে । 
    তেমনি , তেমনি তারে হাসির অনল 
                   দারুণ উজ্জল -- 
     দহিত , দহিত তারে , দহিত , কেবল । 
    জ্যোতির্ময় তারাপূর্ণ বিজন তেয়াগি 
    তাই আজ ছুটেছে সে নিতান্ত মনের ক্লেশে 
    আঁধারের তারাহীন বিজনের লাগি । 
   
         কেন গো তোমরা যত তারা 
    উপহাস করি তারে হাসিছ অমন ধারা । 
         তোমাদের হয় নি তো ক্ষতি , 
    যেমন আছিল আগে তেমনি রয়েছে জ্যোতি । 
          সে কি কভু ভেবেছিল মনে - 
          ( এত গর্ব আছিল কি তার ) । 
    আপনারে নিবাইয়া তোমাদের করিবে আঁধার । 
   
   
    গেল , গেল , ডুবে গেল , তারা এক ডুবে গেল , 
             আঁধারসাগরে -- 
             গভীর নিশীথে 
             অতল আকাশে । 
    হৃদয় , হৃদয় মোর , সাধ কি রে যায় তোর 
    ঘুমাইতে ওই মৃত তারাটির পাশে 
                ওই আঁধারসাগরে 
                এই গভীর নিশীথে 
               ওই অতল আকাশে ।
তালগাছ        এক পায়ে দাঁড়িয়ে 
                      সব গাছ ছাড়িয়ে 
                            উঁকি মারে আকাশে। 
মনে সাধ,      কালো মেঘ ফুঁড়ে যায় 
                      একেবারে উড়ে যায়; 
                            কোথা পাবে পাখা সে? 
তাই তো সে    ঠিক তার মাথাতে 
                      গোল গোল পাতাতে 
                            ইচ্ছাটি মেলে তার,-- 
মনে মনে       ভাবে, বুঝি ডানা এই, 
                      উড়ে যেতে মানা নেই 
                            বাসাখানি ফেলে তার। 
সারাদিন       ঝরঝর থত্থর 
                      কাঁপে পাতা-পত্তর, 
                            ওড়ে যেন ভাবে ও, 
মনে মনে       আকাশেতে বেড়িয়ে 
                      তারাদের এড়িয়ে 
                            যেন কোথা যাবে ও। 
তার পরে       হাওয়া যেই নেমে যায়, 
                      পাতা-কাঁপা থেমে যায়, 
                            ফেরে তার মনটি 
যেই ভাবে,     মা যে হয় মাটি তার 
                      ভালো লাগে আরবার 
                            পৃথিবীর কোণটি।
তুমি গল্প জমাতে পার। 
বসো তোমার কেদারায়, 
ধীরে ধীরে টান দাও গুড়গুড়িতে, 
উছলে ওঠে আলাপ 
তোমার ভিতর থেকে 
হালকা ভাষায়, 
যেন নিরাসক্ত ঔৎসুক্যে, 
তোমার কৌতুকে-ফেনিল মনের 
কৌতূহলের উৎস থেকে। 
ঘুরেছ নানা জায়গায়, নানা কাজে, 
আপন দেশে, অন্য দেশে। 
মনটা মেলে রেখেছিলে চারদিকে, 
চোখটা ছিলে খুলে। 
মানুষের যে-পরিচয় 
তার আপন সহজভাবে, 
যেমন-তেমন অখ্যাত ব্যাপারের ধারায় 
দিনে দিনে যা গাঁথা হয়ে ওঠে, 
সামান্য হলেও যাতে আছে 
সত্যের ছাপ, 
অকিঞ্চিৎকর হলেও যার আছে বিশেষত্ব, 
সেটা এড়ায়নি তোমার দৃষ্টি। 
সেইটে দেখাই সহজ নয়, 
পণ্ডিতের দেখা সহজ। 
শুনেছি তোমার পাঠ ছিল সায়ান্সে, 
শুনেছি শাস্ত্রও পড়েছ সংস্কৃত ভাষায়; 
পার্সি জবানিও জানা আছে। 
গিয়েছ সমুদ্রপারে, 
ভারতে রাজসরকারের 
ইম্পীরিয়ল রথযাত্রার লম্বা দড়িতে 
"হেঁইয়ো' ব'লে দিতে হয়েছে টান। 
অর্থনীতি রাষ্ট্রনীতি 
মগজে বোঝাই হয়েছে কম নয়, 
পুঁথির থেকেও কিছু, 
মানুষের প্রাণযাত্রা থেকেও বিস্তর। 
তবু সব-কিছু নিয়ে 
তোমার যে পরিচয় মুখ্য 
সে তোমার আলাপ-পরিচয়ে। 
তুমি গল্প জমাতে পার। 
তাই যখন-তখন দেখি, 
তোমার ঘরে মানুষ লেগেই আছে, 
কেউ তোমার চেয়ে বয়সে ছোটো 
কেউ বয়সে বেশি। 
গল্প করতে গিয়ে মাস্টারি কর না, 
এই তোমার বাহাদুরি। 
তুমি মানুষকে জান, মানুষকে জানাও, 
জীবলীলার মানুষকে। 
একে নাম দিতে পারি সাহিত্য,-- 
সব-কিছুর কাছে-থাকা। 
তুমি জমা করেছ তোমার মনে 
নানা লোকের সঙ্গ, 
সেইটে দিতে পার সবাইকে 
অনায়াসে,-- 
সেইটেকে জ্ঞানবিজ্ঞানের তকমা পরিয়ে 
পণ্ডিত-পেয়াদা সাজাও না 
থমকিয়ে দিতে ভালোমানুষকে। 
তোমার জ্ঞানবিজ্ঞানের ভাণ্ডারটা 
পূর্ণ আছে যথাস্থানেই। 
সেটা বৈঠকখানাকে কোণ-ঠেসা করে রাখেনি। 
যেখানে আসন পাত' 
গল্পের ভোজে 
সেখানে ক্ষুধিতের পাতের থেকে ঠেকিয়ে রাখ 
লাইব্রেরি ল্যাবরেটরিকে। 
একটিমাত্র কারণ,-- 
মানুষের 'পরে আছে তোমার দরদ,-- 
যে-মানুষ চলতে চলতে হাঁপিয়ে ওঠে 
সুখদুঃখের দুর্গম পথে, 
বাঁধা পড়ে নানা বন্ধনে 
ইচ্ছায় অনিচ্ছায়,-- 
যে-মানুষ বাঁচে, 
যে-মানুষ মরে 
অদৃষ্টের গোলকধাঁদার পাকে। 
সে-মানুষ রাজাই হোক ভিখিরিই হোক 
তার কথা শুনতে মানুষের অসীম আগ্রহ। 
তার কথা যে-লোক পারে বলতে সহজেই 
সে-ই পারে, 
অন্যে পারে না। 
বিশেষ এই হাল-আমলে। 
আজ মানুষের জানাশোনা 
তার দেখাশোনাকে 
দিয়েছে আপাদমস্তক ঢেকে। 
একটু ধাক্কা পেলে 
তার মুখে নানা কথা অনর্গল ছিটকে পড়ে-- 
নানা সমস্যা, নানা তর্ক, 
একান্ত মানুষের আসল কথাটা 
যায় খাটো হয়ে। 
আজ বিপুল হল সমস্যা, 
বিচিত্র হল তর্ক, 
দুর্ভেদ্য হল সংশয়,-- 
আজকের দিনে 
সেইজন্যেই এত করে বন্ধুকে খুঁজি, 
মানুষের সহজ বন্ধুকে 
যে গল্প জমাতে পারে। 
এ দুর্দিনে 
মাস্টারমশায়কেও অত্যন্ত দরকার। 
তাঁর জন্যে ক্লাস আছে 
পাড়ায় পাড়ায়-- 
প্রায়মারি, সেকেণ্ডারি। 
গল্পের মজলিস জোটে দৈবাৎ। 
সমুদ্রের ওপারে 
একদিন ওরা গল্পের আসর খুলেছিল, 
তখন ছিল অবকাশ; 
ওরা ছেলেদের কাছে শুনিয়েছিল, 
রবিন্‌সন্‌ ক্রুসো, 
সকল বয়সের মানুষের কাছে 
ডন্‌ কুইক্‌সোট্‌। 
দুরূহ ভাবনার আঁধি লাগল 
দিকে দিকে; 
লেক্‌চারের বান ডেকে এল, 
জলে স্থলে কাদায় পাঁকে 
গেল ঘুলিয়ে। 
অগত্যা 
অধ্যাপকেরা জানিয়ে দিলে 
একেই বলে গল্প। 
বন্ধু, 
দুঃখ জানাতে এলুম 
তোমার বৈঠকে। 
আজকাল-এর ছাত্রেরা দেয় 
আজকাল-এর দোহাই। 
আজকাল-এর মুখরতায় 
তাদের অটুট বিশ্বাস। 
হায় রে আজকাল 
কত ডুবে গেল কালের মহাপ্লাবনে 
মোটাদামের মার্কা-মারা 
পসরা নিয়ে। 
যা চিরকাল-এর 
তা আজ যদি বা ঢাকা পড়ে 
কাল উঠবে জেগে। 
তখন মানুষ আবার বলবে খুশি হয়ে,-- 
গল্প বলো।
তুমি প্রভাতের শুকতারা 
আপন পরিচয় পালটিয়ে দিয়ে 
কখনো বা তুমি দেখা দাও 
গোধূলির দেহলিতে, 
এই কথা বলে জ্যোতিষী। 
সূর্যাস্তবেলায় মিলনের দিগন্তে 
রক্ত-অবগুণ্ঠনের নিচে 
শুভদৃষ্টির প্রদীপ তোমার জ্বাল 
শাহানার সুরে। 
সকালবেলায় বিরহের আকাশে 
শূন্য বাসরঘরের খোলা দ্বারে 
ভৈরবীর তানে লাগাও 
বৈরাগ্যের মূর্ছনা। 
সুপ্তিসমুদ্রের এপারে ওপারে, 
চিরজীবন, 
সুখদুঃখের আলোয় অন্ধকারে 
মনের মধ্যে দিয়েছ 
আলোকবিন্দুর স্বাক্ষর। 
যখন নিভৃতপুলকে রোমাঞ্চ লেগেছে মনে 
গোপনে রেখেছ তার 'পরে 
সুরলোকের সম্মতি, 
ইন্দ্রাণীর মালার একটি পাপড়ি, 
তোমাকে এমনি করেই জেনেছি 
আমাদের সকালসন্ধ্যার সোহাগিনী। 
পণ্ডিত তোমাকে বলে শুক্রগ্রহ; 
বলে, আপন সুদীর্ঘ কক্ষে 
তুমি বৃহৎ, তুমি বেগবান, 
তুমি মহিমান্বিত; 
সূর্যবন্দনার প্রদক্ষিণপথে 
তুমি পৃথিবীর সহযাত্রী, 
রবিরশ্মিগ্রথিত দিনরত্নের মালা 
দুলছে তোমার কণ্ঠে। 
যে মহাযুগের বিপুল ক্ষেত্রে 
তোমার নিগূঢ় জগদ্ব্যাপার 
সেখানে তুমি স্বতন্ত্র, সেখানে সুদূর, 
সেখানে লক্ষকোটিবৎসর 
আপনার জনহীন রহস্যে তুমি অবগুণ্ঠিত। 
আজ আসন্ন রজনীর প্রান্তে 
কবিচিত্তে যখন জাগিয়ে তুলেছ 
নিঃশব্দ শান্তিবাণী। 
সেই মুহূর্তেই 
আমাদের অজ্ঞাত ঋতুপর্যায়ের আবর্তন 
তোমার জলে স্থলে বাষ্পমণ্ডলীতে 
রচনা করছে সৃষ্টিবৈচিত্র৻। 
তোমার সেই একেশ্বর যজ্ঞে 
আমাদের নিয়ন্ত্রণ নেই, 
আমাদের প্রবেশদ্বার রুদ্ধ। 
হে পণ্ডিতের গ্রহ, 
তুমি জ্যোতিষের সত্য 
সে-কথা মানবই, 
সে সত্যের প্রমাণ আছে গণিতে। 
কিন্তু এও সত্য, তার চেয়েও সত্য 
যেখানে তুমি আমাদেরি 
আপন শুকতারা, সন্ধ্যাতারা, 
যেখানে তুমি ছোটো, তুমি সুন্দর, 
যেখানে আমাদের হেমন্তের শিশিরবিন্দুর সঙ্গে তোমার তুলনা, 
যেখানে শরতের শিউলি ফুলের উপমা তুমি, 
যেখানে কালে কালে 
প্রভাতে মানব-পথিককে 
নিঃশব্দে সংকেত করেছ 
জীবনযাত্রার পথের মুখে, 
সন্ধ্যায় ফিরে ডেকেছ 
চরম বিশ্রামে।
কত দেশ দেশান্তরে ভ্রমিল সে কবি! 
তুষারস্তম্ভিত গিরি করিল লঙ্ঘন, 
সুতীক্ষ্নকণ্টকময় অরণ্যের বুক 
মাড়াইয়া গেল চলি রক্তময় পদে। 
কিন্তু বিহঙ্গের গান, নির্ঝরের ধ্বনি, 
পারে না জুড়াতে আর কবির হৃদয়। 
বিহগ, নির্ঝর-ধ্বনি প্রকৃতির গীত-- 
মনের যে ভাগে তার প্রতিধ্বনি হয় 
সে মনের তন্ত্রী যেন হোয়েছে বিকল। 
একাকী যাহাই আগে দেখিত সে কবি 
তাহাই লাগিত তার কেমন সুন্দর, 
এখন কবির সেই একি হোলো দশা-- 
যে প্রকৃতি-শোভা-মাঝে নলিনী না থাকে 
ঠেকে তা শূন্যের মত কবির নয়নে, 
নাইক দেবতা যেন মন্দিরমাঝারে। 
বালার মুখের জ্যোতি করিত বর্দ্ধন 
প্রকৃতির রূপচ্ছটা দ্বিগুণ করিয়া; 
সে না হোলে অমবস্যানিশির মতন 
সমস্ত জগৎ হোত বিষণ্ণ আঁধার। 
                -- 
জ্যোৎস্নায় নিমগ্ন ধরা, নীরব রজনী। 
অরণ্যের অন্ধকারময় গাছগুলি 
মাথার উপরে মাখি রজত জোছনা, 
শাখায় শাখায় ঘন করি জড়াজড়ি, 
কেমন গম্ভীরভাবে রোয়েছে দাঁড়ায়ে। 
হেথায় ঝোপের মাঝে প্রচ্ছন্ন আঁধার, 
হোথায় সরসীবক্ষে প্রশান্ত জোছনা। 
নভপ্রতিবিম্বশোভী ঘুমন্ত সরসী 
চন্দ্র তারকার স্বপ্ন দেখিতেছে যেন! 
লীলাময় প্রবাহিণী চলেছে ছুটিয়া, 
লীলাভঙ্গ বুকে তার পাদপের ছায়া 
ভেঙ্গে চুরে কত শত ধরিছে মূরতি। 
গাইছে রজনী কিবা নীরব সঙ্গীত! 
কেমন নীরব বন নিস্তব্ধ গম্ভীর-- 
শুধু দূর-শৃঙ্গ হোতে ঝরিছে নির্ঝর, 
শুধু একপাশ দিয়া সঙ্কুচিত অতি 
তটিনীটি সর সর যেতেছে চলিয়া। 
অধীর বসন্তবায়ু মাঝে মাঝে শুধু 
ঝরঝরি কাঁপাইছে গাছের পল্লব। 
এহেন নিস্তব্ধ রাত্রে কত বার আমি 
গম্ভীর অরণ্যে একা কোরেছি ভ্রমণ। 
স্নিগ্ধ রাত্রে গাছপালা ঝিমাইছে যেন, 
ছায়া তার পোড়ে আছে হেথায় হোথায়। 
দেখিয়াছি নীরবতা যত কথা কয় 
প্রাণের মরম-তলে, এত কেহ নয়। 
দেখি যবে অতি শান্ত জোছনায় মজি 
নীরবে সমস্ত ধরা রয়েছে ঘুমায়ে, 
নীরবে পরশে দেহ বসন্তের বায়, 
জানি না কি এক ভাবে প্রাণের ভিতর 
উচ্ছ্বসিয়া উথলিয়া উঠে গো কেমন! 
কি যেন হারায়ে গেছে খুঁজিয়া না পাই, 
কি কথা ভুলিয়া যেন গিয়েছি সহসা, 
বলা হয় নাই যেন প্রাণের কি কথা, 
প্রকাশ করিতে গিয়া পাই না তা খুঁজি! 
কে আছে এমন যার এ হেন নিশীথে, 
পুরাণো সুখের স্মৃতি উঠে নি উথলি! 
কে আছে এমন যার জীবনের পথে 
এমন একটি সুখ যায় নি হারায়ে, 
যে হারা-সুখের তরে দিবা নিশি তার 
হৃদয়ের এক দিক শূন্য হোয়ে আছে। 
এমন নীরব-রাত্রে সে কি গো কখনো 
ফেলে নাই মর্ম্মভেদী একটি নিশ্বাস? 
কর স্থানে আজ রাত্রে নিশীথপ্রদীপে 
উঠিছে প্রমোদধ্বনি বিলাসীর গৃহে। 
মুহূর্ত্ত ভাবে নি তারা আজ নিশীথেই 
কত চিত্ত পুড়িতেছে প্রচ্ছন্ন অনলে। 
কত শত হতভাগা আজ নিশীথেই 
হারায়ে জন্মের মত জীবনের সুখ 
মর্ম্মভেদী যন্ত্রণায় হইয়া অধীর 
একেলাই হা হা করি বেড়ায় ভ্রমিয়া! 
               -- 
ঝোপে-ঝাপে ঢাকা ওই অরণ্যকুটীর। 
বিষণ্ণ নলিনীবালা শূন্য নেত্র মেলি 
চাঁদের মুখের পানে রয়েছে চাহিয়া! 
জানি না কেমন কোরে বালার বুকের মাঝে 
সহসা কেমন ধারা লেগেছে আঘাত-- 
আর সে গায় না গান, বসন্ত ঋতুর অন্তে 
পাপিয়ার কণ্ঠ যেন হোয়েছে নীরব। 
আর সে লইয়া বীণা বাজায় না ধীরে ধীরে, 
আর সে ভ্রমে না বালা কাননে কাননে। 
বিজন কুটীরে শুধু মরণশয্যার 'পরে 
একেলা আপন মনে রয়েছে শুইয়া। 
যে বালা মুহূর্ত্তকাল স্থির না থাকিত কভু, 
শিখরে নির্ঝরে বনে করিত ভ্রমণ-- 
কখনো তুলিত ফুল, কখনো গাঁথিত মালা, 
কখনো গাইত গান, বাজাইত বীণা-- 
সে আজ এমন শান্ত, এমন নীরব স্থির! 
এমন বিষণ্ণ শীর্ণ সে প্রফুল্ল মুখ! 
এক দিন, দুই দিন, যেতেছে কাটিয়া ক্রমে-- 
মরণের পদশব্দ গণিছে সে যেন! 
আর কোন সাধ নাই, বাসনা রয়েছে শুধু 
কবিরে দেখিয়া যেন হয় গো মরণ। 
এ দিকে পৃথিবী ভ্রমি সহিয়া ঝটিকা কত 
ফিরিয়া আসিছে কবি কুটীরের পানে, 
মধ্যাহ্নের রৌদ্রে যথা জ্বলিয়া পুড়িয়া পাখী 
সন্ধ্যায় কুলায়ে তার আইসে ফিরিয়া। 
বহুদিন পরে কবি পদার্পিল বনভূমে, 
বৃক্ষলতা সবি তার পরিচিত সখা! 
তেমনি সকলি আছে, তেমনি গাইছে পাখী, 
তেমনি বহিছে বায়ু ঝর ঝর করি। 
অধীরে চলিল কবি কুটীরের পানে-- 
দুয়ারের কাছে গিয়া দুয়ারে আঘাত দিয়া 
ডাকিল অধীর স্বরে, নলিনী! নলিনী! 
কিছু নাই সাড়া শব্দ, দিল না উত্তর কেহ, 
প্রতিধ্বনি শুধু তারে করিল বিদ্রূপ। 
কুটীরে কেহই নাই, শূন্য তা রয়েছে পড়ি-- 
বেষ্টিত বিতন্ত্রী বীণা লূতাতন্তুজালে। 
ভ্রমিল আকুল কবি কাননে কাননে, 
ডাকিয়া সমুচ্চ স্বরে, নলিনী! নলিনী! 
মিলিয়া কবির স্বরে বনদেবী উচ্চস্বরে 
ডাকিল কাতরে আহা, নলিনী! নলিনী! 
কেহই দিল না সাড়া, শুধু সে শব্দ শুনি 
সুপ্ত হরিণেরা ত্রস্ত উঠিল জাগিয়া। 
অবশেষে গিরিশৃঙ্গে উঠিল কাতর কবি, 
নলিনীর সাথে যেথা থাকিত বসিয়া। 
দেখিল সে গিরি-শৃঙ্গে, শীতল তুষার-'পরে, 
নলিনী ঘুমায়ে আছে ম্লানমুখচ্ছবি। 
কঠোর তুষারে তার এলায়ে পড়েছে কেশ, 
খসিয়া পড়েছে পাশে শিথিল আঁচল। 
বিশাল নয়ন তার অর্দ্ধনিমীলিত, 
হাত দুটি ঢাকা আছে অনাবৃত বুকে। 
একটি হরিণশিশু খেলা করিবার তরে 
কভু বা অঞ্চল ধরি টানিতেছে তার, 
কভু শৃঙ্গ দুটি দিয়া সুধীরে দিতেছে ঠেলি, 
কভু বা অবাক্ নেত্রে রহিছে চাহিয়া! 
তবু নলিনীর ঘুম কিছুতেই ভাঙ্গিছে না, 
নীরবে নিস্পন্দ হোয়ে রয়েছে ভূতলে। 
দূর হোতে কবি তারে দেখিয়া কহিল উচ্চে, 
"নলিনী, এয়েছি আমি দেখ্সে বালিকা।" 
তবুও নলিনী বালা না দিয়া উত্তর 
শীতল তুষার-'পরে রহিল ঘুমায়ে। 
কবি সে শিখর-'পরে করি আরোহণ 
শীতল অধর তার করিল চুম্বন-- 
শিহরিয়া চমকিয়া দেখিল সে কবি 
না নড়ে হৃদয় তার, না পড়ে নিশ্বাস। 
দেখিল না, ভাবিল না, কহিল না কিছু, 
যেমন চাহিয়া ছিল রহিল চাহিয়া। 
নিদারুণ কি যেন কি দেখিছে তরাসে 
নয়ন হইয়া গেল অচল পাষাণ। 
কতক্ষণে কবি তবে পাইল চেতন, 
দেখিল তুষারশুভ্র নলিনীর দেহ 
হৃদয়জীবনহীন জড় দেহ তার 
অনুপম সৌন্দর্য্যের কুসুম-আলয়, 
হৃদয়ের মরমের আদরের ধন-- 
তৃণ কাষ্ঠ সম ভূমে যায় গড়াগড়ি! 
বুকে তারে তুলে লয়ে ডাকিল "নলিনী", 
হৃদয়ে রাখিয়া তারে পাগলের মত কবি 
কহিল কাতর স্বরে "নলিনী" "নলিনী"! 
স্পন্দহীন, রক্তহীন অধর তাহার 
অধীর হইয়া ঘন করিল চুম্বন। 
               -- 
তার পর দিন হোতে সে বনে কবিরে আর 
পেলে না দেখিতে কেহ, গেছে সে কোথায়! 
ঢাকিল নলিনীদেহ তুষারসমাধি-- 
ক্রমে সে কুটীরখানি কোথা ভেঙ্গে চুরে গেল, 
ক্রমে সে কানন হোলো গ্রাম লোকালয়, 
সে কাননে--কবির সে সাধের কাননে 
অতীতের পদচিহ্ন রহিল না আর।
তোমাদের জানি, তবু তোমরা যে দূরের মানুষ। 
তোমাদের আবেষ্টন, চলাফেরা, চারি দিকে ঢেউ ওঠা-পড়া, 
সবই চেনা জগতের তবু তার আমন্ত্রণে দ্বিধা-- 
সবা হতে আমি দূরে, তোমাদের নাড়ীর যে ভাষা 
সে আমার আপন প্রাণের, বিষণ্ন বিস্ময় লাগে 
যবে দেখি স্পর্শ তার সসংকোচ পরিচয় নিয়ে 
আনে যেন প্রবাসীর পাণ্ডুবর্ণ শীর্ণ আত্মীয়তা। 
আমি কিছু দিতে চাই, তা না হলে জীবনে জীবনে 
মিল হবে কী করিয়া-- আসি না নিশ্চিত পদক্ষেপে-- 
ভয় হয়, রিক্ত পাত্র বুঝি, বুঝি তার রসস্বাদ 
হারায়েছে পূর্বপরিচয়, বুঝি আদানে-প্রদানে 
রবে না সম্মান। তাই আশঙ্কার এ দূরত্ব হতে 
এ নিষ্ঠুর নিঃসঙ্গতা-মাঝে তোমাদের ডেকে বলি, 
যে জীবনলক্ষ্মী মোরে সাজায়েছে নব নব সাজে 
তার সাথে বিচ্ছেদের দিনে নিভায়ে উৎসবদীপ 
দারিদ্র৻ের লাঞ্ছনায় ঘটাবে না কভু অসম্মান, 
অলংকার খুলে নেবে,একে একে বর্ণসজ্জাহীন উত্তরীয়ে 
ঢেকে দিবে, ললাটে আঁকিবে শুভ্র তিলকের রেখা; 
তোমরাও যোগ দিয়ো জীবেনের পূর্ণ ঘট নিয়ে 
সে অন্তিম অনুষ্ঠানে, হয়তো শুনিবে দূর হতে 
দিগন্তের পরপারে শুভশঙ্খধ্বনি।
তোমার সৃষ্টির পথ রেখেছ আকীর্ণ করি 
বিচিত্র ছলনাজালে 
হে ছলনাময়ী ! 
মিথ্যা বিশ্বাসের ফাঁদ পেতেছ নিপুণ হাতে 
সরল জীবনে । 
এই প্রবঞ্চনা দিয়ে মহত্বরে করেছ চিহ্নিত ; 
তার তরে রাখোনি গোপন রাত্রি । 
তোমার জ্যোতিষ্ক তারে 
যে পথ দেখায় 
সে যে তার অন্তরের পথ, 
সে যে চির স্বচ্ছ, 
সহজ বিশ্বাসে সে যে 
করে তারে চির সমুজ্বল । 
বাহিরে কুটিল হোক, অন্তরে সে ঋজু 
এই নিয়ে তাহার গৌরব । 
লোকে তারে বলে বিড়ম্বিত । 
সত্যেরে সে পায় 
আপন আলোকে ধৌত অন্তরে অন্তরে । 
কিছুতে পারেনা তারে প্রবঞ্চিতে, 
শেষ পুরস্কার নিয়ে যায় সে যে
        কাঁকন-জোড়া এনে দিলেম যবে, 
        ভেবেছিলেম, হয়তো খুশি হবে। 
তুলে তুমি নিলে হাতের 'পরে, 
ঘুরিয়ে তুমি দেখলে ক্ষণেক-তরে, 
পরেছিলে হয়তো গিয়ে ঘরে - 
        হয়তো বা তা রেখেছিলে খুলে। 
এলে যেদিন বিদায় নেবার রাতে 
কাঁকনদুটি দেখি নাই তো হাতে, 
                 হয়তো এলে ভুলে।। 

        দেয় যে জনা কী দশা পায় তাকে, 
        দেওয়ার কথা কেনই মনে রাখে! 
পাকা যে ফল পড়ল মাটির টানে 
শাখা আবার চায় কি তাহার পানে। 
বাতাসেতে-উড়িয়ে-দেওয়া গানে 
        তারে কি আর স্মরণ করে পাখি? 
দিতে যারা জানে এ সংসারে 
এমন ক'রেই তারা দিতে পারে 
                 কিছু না রয় বাকি।। 

        নিতে যারা জানে তারাই জানে, 
        বোঝে তারা মূল্যটি কোনখানে। 
তারাই জানে, বুকের রত্নহারে 
সেই মণিটি কজন দিতে পারে 
হৃদয় দিতে দেখিতে হয় যারে - 
        যে পায় তারে সে পায় অবহেলে। 
পাওয়ার মতন পাওয়া যারে কহে 
সহজ ব'লেই সহজ তাহা নহে, 
                 দৈবে তারে মেলে।। 

        ভাবি যখন ভেবে না পাই তবে 
        দেবার মতো কী আছে এই ভবে। 
কোন্ খনিতে কোন্ ধনভান্ডারে, 
সাগর-তলে কিম্বা সাগর-পারে, 
যক্ষরাজের লক্ষমণির হারে 
        যা আছে তা কিছুই তো নয় প্রিয়ে! 
তাই তো বলি যা-কিছু মোর দান 
গ্রহণ করেই করবে মূল্যবান 
                 আপন হৃদয় দিয়ে।। 

দামামা ওই বাজে, 
দিন-বদলের পালা এল 
ঝোড়ো যুগের মাঝে। 
শুরু হবে নির্মম এক নূতন অধ্যায়, 
নইলে কেন এত অপব্যয়-- 
আসছে নেমে নিষ্ঠুর অন্যায়, 
অন্যায়েরে টেনে আনে অন্যায়েরই ভূত 
ভবিষ্যতের দূত। 
কৃপণতার পাথর-ঠেলা বিষম বন্যাধারা 
লোপ করে দেয় নিঃস্ব মাটির নিষ্ফলা চেহারা। 
জমে-ওঠা মৃত বালির স্তর 
ভাসিয়ে নিয়ে ভর্তি করে লুপ্তির গহ্বর 
পলিমাটির ঘটায় অবকাশ, 
মরুকে সে মেরে মেরেই গজিয়ে তোলে ঘাস। 
দুব্‌লা খেতের পুরানো সব পুনরুক্তি যত 
অর্থহারা হয় সে বোবার মতো। 
অন্তরেতে মৃত 
বাইরে তবু মরে না যে অন্ন ঘরে করেছে সঞ্চিত-- 
ওদের ঘিরে ছুটে আসে অপব্যয়ের ঝড়, 
ভাঁড়ারে ঝাঁপ ভেঙে ফেলে, চালে ওড়ায় খড়। 
অপঘাতের ধাক্কা এসে পড়ে ওদের ঘাড়ে, 
জাগায় হাড়ে হাড়ে। 
হঠাৎ অপমৃত্যুর সংকেতে 
নূতন ফসল চাষের তরে আনবে নূতন খেতে। 
শেষ পরীক্ষা ঘটাবে-- দুর্দৈবে-- 
জীর্ণ যুগে সঞ্চয়েতে কী যাবে,কী রইবে। 
পালিশ-করা জীর্ণতাকে চিনতে হবে আজি, 
দামামা তাই ওই উঠেছে বাজি।
চিরকাল রবে মোর প্রেমের কাঙাল, 
     এ কথা বলিতে চাও বোলো। 
এই ক্ষণটুকু হোক সেই চিরকাল - 
     তার পরে যদি তুমি ভোল 
মনে করাব না আমি শপথ তোমার, 
আসা যাওয়া দু দিকেই খোলা রবে দ্বার - 
যাবার সময় হলে যেয়ো সহজেই, 
     আবার আসিতে হয় এসো। 
সংশয় যদি রয় তাহে ক্ষতি নেই, 
     তবু ভালোবাস যদি বেসো।। 

বন্ধু, তোমার পথ সম্মুখে জানি, 
     পশ্চাতে আমি আছি বাঁধা। 
অশ্রুনয়নে বৃথা শিরে কর হানি 
     যাত্রায় নাহি দিব বাধা। 
আমি তব জীবনের লক্ষ্য তো নহি, 
ভুলিতে ভুলিতে যাবে হে চিরবিরহী, 
তোমার যা দান তাহা রহিবে নবীন 
     আমার স্মৃতির আঁখিজলে - 
আমার যা দান সেও জেনো চিরদিন 
     রবে তব বিস্মৃতিতলে।। 

দূরে চলে যেতে যেতে দ্বিধা করি মনে 
     যদি কভু চেয়ে দেখ ফিরে, 
হয়তো দেখিবে আমি শূন্য শয়নে - 
     নয়ন সিক্ত আঁখিনীরে। 
মার্জনা কর যদি পাব তবে বল, 
করুণা করিলে নাহি ঘোচে আঁখিজল - 
সত্য যা দিয়েছিলে থাক্ মোর তাই, 
     দিবে লাজ তার বেশি দিলে। 
দুঃখ বাঁচাতে যদি কোনোমতে চাই 
     দুঃখের মূল্য না মিলে।। 

দুর্বল ম্লান করে নিজ অধিকার 
     বরমাল্যের অপমানে। 
যে পারে সহজে নিতে যোগ্য সে তার, 
     চেয়ে নিতে সে কভু না জানে। 
প্রেমেরে বাড়াতে গিয়ে মিশাব না ফাঁকি, 
সীমারে মানিয়া তার মর্যাদা রাখি - 
যা পেয়েছি সেই মোর অক্ষয় ধন, 
     যা পাই নি বড়ো সেই নয়। 
চিত্ত ভরিয়া রবে ক্ষণিক মিলন 
     চিরবিচ্ছেদ করি জয়।। 
দূর আকাশের পথ উঠিছে জলদরথ, 
নিমেন চাহি দেখে কবি ধরণী নিদ্রিত। 
অস্ফুট চিত্রের মত নদ নদী পরবত, 
পৃথিবীর পটে যেন রয়েছে চিত্রিত! 
সমস্ত পৃথিবী ধরি একটি মুঠায় 
অনন্ত সুনীল সিন্ধু সুধীরে লুটায়। 
হাত ধরাধরি করি দিক্‌বালাগণ 
দাঁড়ায়ে সাগরতীরে ছবির মতন। 
কেহ বা জলদময় মাখায়ে জোছানা। 
নীল দিগন্তের কোলে পাতিছে বিছানা। 
মেখের শয্যায় কেহ ছড়ায়ে কুন্তল 
নীরবে ঘুমাইতেছে নিদ্রায় বিহ্বল। 
সাগরতরঙ্গ তার চরণে মিলায়, 
লইয়া শিথিল কেশ পবন খেলায়। 
কোন কোন দিক্‌বালা বসি কুতূহলে 
আকাশের চিত্র আঁকে সাগরের জলে। 
আঁকিল জলদমালা চন্দ্রগ্রহ তারা, 
রঞ্জিল সাগর দিয়া জোছনার ধারা। 
পাপিয়ার ধ্বনি শুনি কেহ হাসিমুখে 
প্রতিধ্বনিরমণীরে জাগায় কৌতুকে! 
শুকতারা প্রভাতের ললাটে ফুটিল, 
পূরবের দিক্‌দেবী জাগিয়া উঠিল। 
লোহিত কমলকরে পূরবের দ্বার 
খুলিয়া, সিন্দূর দিল সীমন্তে উষার। 
মাজি দিয়া উদয়ের কনকসোপান, 
তপনের সারথিরে করিল আহ্বান। 
সাগর-ঊর্ম্মির শিরে সোনার চরণ 
ছুঁয়ে ছুঁয়ে নেচে গেল দিক্‌বালাগণ। 
পূরবদিগন্ত-কোলে জলদ ঙ্গছায়ে 
ধরণীর মুখ হ’তে আঁধার মুছায়ে, 
বিমল শিশিরজলে ধুইয়া চরণ, 
নিবিড় কুন্তলে মাখি কনককিরণ, 
সোনার মেঘের মত আকাশের তলে, 
কনককমলসম মানসের জলে 
ভাসিতে লাগিল যত দিক্‌-বালাগণে— 
উলসিত তনুখানি প্রভাতপবনে। 
ওই হিমগিরি-’পরে কোন দিক্‌বালা 
রঞ্জিছে কনককরে নীহারিকামালা! 
নিভৃতে সরসীজলে করিতেছে স্নান, 
ভাসিছে কমলবনে কমলবয়ান। 
তীরে উঠি মালা গাঁথি শিশিরের জলে 
পরিছে তুষারশুভ্র সুকুমার গলে। 
ওদিকে দেখেছ ওই সাহারা-প্রান্তরে, 
মধ্যে দিক্‌দেবী শুভ্র বালুকার ‘পরে। 
অঙ্গ হতে ছুটিতেছে জ্বলন্ত কিরণ, 
চাহিতে মুখের পানে ঝলসে নয়ন। 
আঁকিছে বালুকাপুঞ্জে শত শত রবি, 
আঁকিছে দিগন্তপটে মরীচিকা-ছবি। 
অন্য দিকে কাশ্মীরের উপত্যকা-তলে 
পরি শত বরণের ফুলমালা গলে, 
শত বিহঙ্গের গান শুনিতে শুনিতে, 
সরসীলহরীমালা গুনিতে গুনিতে, 
এলায়ে কোমল তনু কমলকাননে 
আলসে দিকের বালা মগন স্বপনে। 
ওই হোথা দিক্‌দেবী বসিয়া হরষে 
ঘুরায় ঋতুর চক্র মৃদুল পরশে। 
ফুরায়ে গিয়েছে এবে শীতসমীরণ, 
বসন্ত পৃথিবীতলে অর্পিবে চরণ। 
পাখীরে গাহিতে কহি অরণ্যের গান 
মলয়ের সমীরণে করিয়া আহ্বান 
বনদেবীদের কাছে কাননে কাননে 
কহিল ফুটাতে ফুলদিক‍্‌দেবীগণে— 
বহিল মলয়বায়ু কাননে ফিরিয়া, 
পাখীরা গাহিল গান কানন ভরিয়া। 
ফুলবালা-সাথে আসি বনদেবীগণ 
ধীরে দিক‍্‌দেবীদের বন্দিল চরণ।
দিনের প্রান্তে এসেছি 
গোধূলির ঘাটে। 
পথে পথে পাত্র ভরেছি 
অনেক কিছু দিয়ে। 
ভেবেছিলেম চিরপথের পাথেয় সেগুলি; 
দাম দিয়েছি কঠিন দুঃখে। 
অনেক করেছি সংগ্রহ মানুষের কথার হাটে, 
কিছু করেছি সঞ্চয় প্রেমের সদাব্রতে। 
শেষে ভুলেছি সার্থকতার কথা, 
অকারণে কুড়িয়ে বেড়ানোই হয়েছে অন্ধ অভ্যাসে বাঁধা; 
ফুটো ঝুলিটার শূন্য ভরাবার জন্যে 
বিশ্রাম ছিল না। 
আজ সামনে যখন দেখি 
ফুরিয়ে এল পথ, 
পাথেয়ের অর্থ আর রইল না কিছুই। 
যে প্রদীপ জ্বলেছিল মিলন-শয্যার পাশে 
সেই প্রদীপ এনেছিলেম হাতে ক'রে। 
তার শিখা নিবল আজ, 
সেটা ভাসিয়ে দিতে হবে স্রোতে। 
সামনের আকাশে জ্বলবে একলা সন্ধ্যার তারা। 
যে বাঁশি বাজিয়েছি 
ভোরের আলোয় নিশীথের অন্ধকারে, 
তার শেষ সুরটি বেজে থামবে 
রাতের শেষ প্রহরে। 
তার পরে? 
যে জীবনে আলো নিবল 
সুর থামল, 
সে যে এই আজকের সমস্ত কিছুর মতোই 
ভরা সত্য ছিল, 
সে-কথা একেবারেই ভুলবে জানি, 
ভোলাই ভালো। 
তবু তার আগে কোনো একদিনের জন্য 
কেউ একজন 
সেই শূন্যটার কাছে একটা ফুল রেখো 
বসন্তের যে ফুল একদিন বেসেছি ভালো 
আমার এতদিনকার যাওয়া-আসার পথে 
শুকনো পাতা ঝরেছে, 
সেখানে মিলেছে আলোক ছায়া, 
বৃষ্টিধারায় আমকাঁঠালের ডালে ডালে 
জেগেছে শব্দের শিহরণ, 
সেখানে দৈবে কারো সঙ্গে দেখা হয়েছিল 
জল-ভরা ঘট নিয়ে যে চলে গিয়েছিল 
চকিত পদে। 
এই সামান্য ছবিটুকু 
আর সব কিছু থেকে বেছে নিয়ে 
কেউ একজন আপন ধ্যানের পটে এঁকো 
কোনো একটি গোধূলির ধূসরমুহূর্তে। 
আর বেশি কিছু নয়। 
আমি আলোর প্রেমিক; 
প্রাণরঙ্গভূমিতে ছিলুম বাঁশি-বাজিয়ে। 
পিছনে ফেলে যাব না একটা নীরব ছায়া 
দীর্ঘনিঃশ্বাসের সঙ্গে জড়িয়ে। 
যে পথিক অস্তসূর্যের 
ম্লায়মান আলোর পথ নিয়েছে 
সে তো ধুলোর হাতে উজাড় করে দিলে 
সমস্ত আপনার দাবি; 
সেই ধুলোর উদাসীন বেদীটার সামনে 
রেখে যেয়ো না তোমার নৈবেদ্য; 
ফিরে নিয়ে যাও অন্নের থালি, 
যেখানে তাকিয়ে আছে ক্ষুধা, 
যেখানে অতিথি বসে আছে দ্বারে, 
যেখানে প্রহরে প্রহরে বাজছে ঘন্টা 
জীবনপ্রবাহের সঙ্গে কালপ্রবাহের 
মিলের মাত্রা রেখে।
দেখিছ না অয়ি ভারত-সাগর,অয়ি গো হিমাদ্রি দেখিছ চেয়ে, 
প্রলয়-কালের নিবিড় আঁধার, ভারতের ভাল ফেলেছে ছেয়ে। 
অনন্ত সমুদ্র তোমারই বুকে, সমুচ্চ হিমাদ্রি তোমারি সম্মুখে, 
নিবিড় আঁধারে, এ ঘোর দুর্দিনে, ভারত কাঁপিছে হরষ-রবে! 
শুনিতেছি নাকি শত কোটি দাস, মুছি অশ্রুজল, নিবারিয়া শ্বাস, 
সোনার শৃঙ্খল পরিতে গলায় হরষে মাতিয়া উঠেছে সবে? 
শুধাই তোমারে হিমালয়-গিরি, ভারতে আজি কি সুখের দিন? 
তুমি শুনিয়াছ হে গিরি-অমর, অর্জুনের ঘোর কোদণ্ডের স্বর, 
তুমি দেখিয়াছ সুবর্ণ আসনে, যুধিষ্ঠির-রাজা ভারত শাসনে, 
তুমি শুনিয়াছ সরস্বতী-কূলে, আর্য-কবি গায় মন প্রাণ খুলে, 
তোমারে শুধাই হিমালয়-গিরি, ভারতে আজি কি সুখের দিন? 
তুমি শুনিতেছ ওগো হিমালয়, ভারত গাইছে ব্রিটিশের জয়, 
বিষণ্ণ নয়নে দেখিতেছ তুমি - কোথাকার এক শূন্যে মরুভূমি - 
সেথা হতে আসি ভারত-আসন লয়েছে কাড়িয়া, করিছে শাসন, 
তোমারে শুধাই হিমালয়-গিরি,ভারতে আজি কি সুখের দিন? 
তবে এই-সব দাসের দাসেরা, কিসের হরষে গাইছে গান? 
পৃথিবী কাঁপায়ে অযুত উচ্ছ্বাসে কিসের তরে গো উঠায় তান? 
কিসের তরে গো ভারতের আজি, সহস্র হৃদয় উঠেছে বাজি? 
যত দিন বিষ করিয়াছে পান,কিছুতে জাগে নি এ মহাশ্মশান, 
          বন্ধন শৃঙ্খলে করিতে সম্মান 
          ভারত জাগিয়া উঠেছে আজি? 
          কুমারিকা হতে হিমালয়-গিরি 
          এক তারে কভু ছিল না গাঁথা, 
আজিকে একটি চরণ-আঘাতে, সমস্ত ভারত তুলেছে মাথা! 
এসেছিল যবে মহম্মদ ঘোরি, স্বর্গ রসাতল জয়নাদে ভরি 
          রোপিতে ভারতে বিজয়ধ্বজা, 
তখনো একত্রে ভারত জাগে নি, তখনো একত্রে ভারত মেলে নি, 
          আজ জাগিয়াছে, আজ মিলিয়াছে-- 
          বন্ধনশৃঙ্খলে করিতে পূজা! 
          ব্রিটিশ-রাজের মহিমা গাহিয়া 
          ভূপগণ ওই আসিছে ধাইয়া 
রতনে রতনে মুকুট ছাইয়া ব্রিটিশ-চরণে লোটাতে শির-- 
ওই আসিতেছে জয়পুররাজ, ওই যোধপুর আসিতেছে আজ 
ছাড়ি অভিমান তেয়াগিয়া লাজ, আসিছে ছুটিয়া অযুত বীর! 
          হা রে হতভাগ্য ভারতভূমি, 
          কন্ঠে এই ঘোর কলঙ্কের হার 
          পরিবারে আজি করি অলংকার 
          গৌরবে মাতিয়া উঠেছে সবে? 
          তাই কাঁপিতেছে তোর বক্ষ আজি 
          ব্রিটিশ-রাজের বিজয়রবে? 
ব্রিটিশ-বিজয় করিয়া ঘোষণা, যে গায় গাক্‌ আমরা গাব না 
          আমরা গাব না হরষ গান, 
এসো গো আমরা যে ক'জন আছি, আমরা ধরিব আরেক তান।
নিবেদিল রাজভৃত্য, "মহারাজ, বহু অনুনয়ে 
সাধুশ্রেষ্ঠ নরোত্তম তোমার সোনার দেবালয়ে 
না লয়ে আশ্রয় আজি পথপ্রান্তে তরুচ্ছায়াতলে 
করিছেন নামসংকীর্তন। ভক্তবৃন্দ দলে দলে 
ঘেরি তাঁরে দরদর-উদ্‌বেলিত আনন্দধারায় 
ধৌত ধন্য করিছেন ধরণীর ধূলি। শূন্যপ্রায় 
দেবাঙ্গন; ভৃঙ্গ যথা স্বর্ণময় মধুভান্ড ফেলি 
সহসা কমলগন্ধে মত্ত হয়ে দ্রুত পক্ষ মেলি 
ছুটে যায় গুঞ্জরিয়া উন্মীলিত পদ্ম-উপবনে 
উন্মুখ পিপাসাভরে, সেইমতো নরনারীগণে 
সোনার দেউল-পানে না তাকায়ে চলিয়াছে ছুটি 
যেথায় পথের প্রান্তে ভক্তের হৃদয়পদ্ম ফুটি 
বিতরিছে স্বর্গের সৌরভ। রত্নবেদিকার 'পরে 
একা দেব রিক্ত দেবালয়ে।' 


                             শুনি রাজা ক্ষোভভরে 
সিংহাসন হতে নামি গেলা চলি যেথা তরুচ্ছায়ে 
সাধু বসি তৃণাসনে; কহিলেন নমি তাঁর পায়ে, 
"হেরো প্রভু, স্বর্ণশীর্ষ নৃপতিনির্মিত নিকেতন 
অভ্রভেদী দেবালয়, তারে কেন করিয়া বর্জন 
দেবতার স্তবগান গাহিতেছ পথপ্রান্তে বসে?' 


"সে মন্দিরে দেব নাই' কহে সাধু। 


                             রাজা কহে রোষে, 
"দেব নাই! হে সন্ন্যাসী, নাস্তিকের মতো কথা কহ। 
রত্নসিংহাসন-'পরে দীপিতেছে রতনবিগ্রহ-- 
শূন্য তাহা?' 


          "শূন্য নয়, রাজদম্ভে পূর্ণ' সাধু কহে, 
"আপনায় স্থাপিয়াছ, জগতের দেবতারে নহে।' 


ভ্রূ কুঞ্চিয়া কহে রাজা, "বিংশ লক্ষ স্বর্ণমুদ্রা দিয়া 
রচিয়াছি অনিন্দিত যে মন্দির অম্বর ভেদিয়া, 
পূজামন্ত্রে নিবেদিয়া দেবতারে করিয়াছি দান, 
তুমি কহ সে মন্দিরে দেবতার নাহি কোনো স্থান!' 


শান্ত মুখে কহে সাধু, "যে বৎসর বহ্নিদাহে দীন 
বিংশতি সহস্র প্রজা গৃহহীন অন্নবস্ত্রহীন 
দাঁড়াইল দ্বারে তব, কেঁদে গেল ব্যর্থ প্রার্থনায় 
অরণ্যে, গুহার গর্ভে, পথপ্রান্তে তরুর ছায়ায়, 
অশ্বত্থবিদীর্ণ জীর্ণ মন্দিরপ্রাঙ্গণে, সে বৎসর 
বিংশ লক্ষ মুদ্রা দিয়া রচি তব স্বর্ণদীপ্ত ঘর 
দেবতারে সমর্পিলে। সে দিন কহিলা ভগবান-- 
"আমার অনাদি ঘরে অগণ্য আলোক দীপ্যমান 
অনন্তনীলিমা-মাঝে; মোর ঘরে ভিত্তি চিরন্তন 
সত্য, শান্তি, দয়া, প্রেম। দীনশক্তি যে ক্ষুদ্র কৃপণ 
নাহি পারে গৃহ দিতে গৃহহীন নিজ প্রজাগণে 
সে আমারে গৃহ করে দান!' চলি গেলা সেই ক্ষণে 
পথপ্রান্তে তরুতলে দীন-সাথে দীনের আশ্রয়। 
অগাধ সমুদ্র-মাঝে স্ফীত ফেন যথা শূন্যময় 
তেমনি পরম শূন্য তোমার মন্দির বিশ্বতলে, 
স্বর্ণ আর দর্পের বুদ্‌বুদ্‌!' 


                   রাজা জ্বলি রোষানলে, 
কহিলেন, "রে ভন্ড পামর, মোর রাজ্য ত্যাগ করে 
এ মুহূর্তে চলি যাও।' 


                   সন্ন্যাসী কহিলা শান্ত স্বরে, 
"ভক্তবৎসলেরে তুমি যেথায় পাঠালে নির্বাসনে 
সেইখানে, মহারাজ, নির্বাসিত কর ভক্তজনে।'
দুঃখ যেন জাল পেতেছে চারদিকে; 
চেয়ে দেখি যার দিকে 
সবাই যেন দুর্‌গ্রহদের মন্ত্রণায় 
গুমরে কাঁদে যন্ত্রণায়। 
লাগছে মনে এই জীবনের মূল্য নেই, 
আজকে দিনের চিত্তদাহের তুল্য নেই। 
যেন এ দুখ অন্তহীন, 
ঘরছাড়া মন ঘুরবে কেবল পন্থহীন। 
এমন সময় অকস্মাৎ 
মনের মধ্যে হানল চমক তড়িদ্‌ঘাত, 
এক নিমেষেই ভাঙল আমার বন্ধ দ্বার, 
ঘুচল হঠাৎ অন্ধকার। 
সুদূর কালের দিগন্তলীন বাগবাদিনীর পেলেম সাড়া 
শিরায় শিরায় লাগল নাড়া। 
যুগান্তরের ভগ্নশেষে 
ভিত্তিছায়ায় ছায়ামূর্তি মুক্তকেশে 
বাজায় বীণা; পূর্বকালের কী আখ্যানে 
উদার সুরের তানের তন্তু গাঁথছে গানে; 
দুঃসহ কোন্‌ দারুণ দুখে স্মরণ-গাঁথা 
করুণ গাথা; 
দুর্দাম কোন্‌ সর্বনাশের ঝঞ্ঝাঘাতের 
মৃত্যুমাতাল বজ্রপাতের 
গর্জরবে 
রক্তরঙিন যে-উৎসবে 
রুদ্রদেবের ঘূর্ণিনৃত্যে উঠল মাতি 
প্রলয়রাতি, 
তাহারি ঘোর শঙ্কাকাঁপন বারে বারে 
ঝংকারিয়া কাঁপছে বীণার তারে তারে। 
জানিয়ে দিলে আমায়, অয়ি 
অতীতকালের হৃদয়পদ্মে নিত্য-আসীন ছায়াময়ী, 
আজকে দিনের সকল লজ্জা সকল গ্লানি 
পাবে যখন তোমার বাণী, 
বর্ষশতের ভাসান-খেলার নৌকা যবে 
অদৃশ্যেতে মগ্ন হবে, 
মর্মদহন দুঃখশিখা 
হবে তখন জ্বলনবিহীন আখ্যায়িকা, 
বাজবে তারা অসীম কালের নীরব গীতেশান্ত গভীর মাধুরীতে; 
ব্যথার ক্ষত মিলিয়ে যাবে নবীন ঘাসে, 
মিলিয়ে যাবে সুদূর যুগের শিশুর উচ্চহাসে।
শুধু বিঘে-দুই ছিল মোর ভুঁই, আর সবই গেছে ঋণে। 
বাবু বলিলেন, 'বুঝেছ উপেন? এ জমি লইব কিনে।' 
কহিলাম আমি, 'তুমি ভূস্বামী, ভূমির অন্ত নাই - 
চেয়ে দেখো মোর আছে বড়জোর মরিবার মতো ঠাঁই। 
শুনি রাজা কহে, 'বাপু, জানো তো হে, করেছি বাগানখানা, 
পেলে দুই বিঘে প্রস্থে ও দিঘে সমান হইবে টানা - 
ওটা দিতে হবে।' কহিলাম তবে বক্ষে জুড়িয়া পাণি 
সজল চক্ষে, 'করুন রক্ষে গরিবের ভিটেখানি। 
সপ্তপুরুষ যেথায় মানুষ সে মাটি সোনার বাড়া, 
দৈন্যের দায়ে বেচিব সে মায়ে এমনি লক্ষ্মীছাড়া!' 
আঁখি করি লাল রাজা ক্ষণকাল রহিল মৌনভাবে, 
কহিলেন শেষে ক্রুর হাসি হেসে, 'আচ্ছা, সে দেখা যাবে।' 

পরে মাস-দেড়ে ভিটে মাটি ছেড়ে বাহির হইনু পথে - 
করিল ডিক্রি, সকলই বিক্রি মিথ্যা দেনার খতে। 
এ জগতে হায় সেই বেশি চায় আছে যার ভূরি ভূরি, 
রাজার হস্ত করে সমস্ত কাঙালের ধন চুরি। 
মনে ভাবিলাম, মোরে ভগবান রাখিবে না মোহগর্তে, 
তাই লিখি দিল বিশ্বনিখিল দু বিঘার পরিবর্তে। 
সন্ন্যাসীবেশে ফিরি দেশে দেশে হইয়া সাধুর শিষ্য - 
কত হেরিলাম মনোহর ধাম, কত মনোরম দৃশ্য। 
ভূধরে সাগরে বিজনে নগরে যখন যেখানে ভ্রমি 
তবু নিশিদিনে ভুলিতে পারি নে সেই দুই বিঘা জমি। 
হাটে মাঠে বাটে এইমত কাটে বছর পনেরো-ষোলো, 
একদিন শেষে ফিরিবারে দেশে বড়োই বাসনা হল।। 

নমোনমো নম, সুন্দরী মম জননী বঙ্গভূমি! 
গঙ্গার তীর, স্নিগ্ধ সমীর জীবন জুড়ালে তুমি। 
অবারিত মাঠ, গগনললাট চুমে তব পদধুলি - 
ছায়াসুনিবিড় শান্তির নীড় ছোটো ছোটো গ্রামগুলি। 
পল্লবঘন আম্রকানন, রাখালের খেলাগেহ - 
স্তব্ধ অতল দিঘি কালোজল নিশীথশীতলস্নেহ। 
বুক-ভরা-মধু বঙ্গের বধু জল লয়ে যায় ঘরে 
মা বলিতে প্রাণ করে আনচান, চোখে আসে জল ভরে। 
দুই দিন পরে দ্বিতীয় প্রহরে প্রবেশিনু নিজগ্রামে - 
কুমোরের বাড়ি দক্ষিণে ছাড়ি, রথতলা করি বামে, 
রাখি হাটখোলা নন্দীর গোলা, মন্দির করি পাছে 
তৃষাতুর শেষে পঁহুছিনু এসে আমার বাড়ির কাছে।। 

ধিক্ ধিক্ ওরে, শত ধিক্ তোরে নিলাজ কুলটা ভূমি, 
যখনি যাহার তখনি তাহার - এই কি জননী তুমি! 
সে কি মনে হবে একদিন যবে ছিলে দরিদ্রমাতা 
আঁচল ভরিয়া রাখিতে ধরিয়া ফলফুল শাক-পাতা! 
আজ কোন্ রীতে কারে ভুলাইতে ধরেছ বিলাসবেশ - 
পাঁচরঙা পাতা অঞ্চলে গাঁথা, পুষ্পে খচিত কেশ! 
আমি তোর লাগি ফিরেছি বিবাগি গৃহহারা সুখহীন, 
তুই হেথা বসি ওরে রাক্ষসী, হাসিয়া কাটাস দিন! 
ধনীর আদরে গরব না ধরে! এতই হয়েছ ভিন্ন - 
কোনোখানে লেশ নাহি অবশেষ সে দিনের কোনো চিহ্ন! 
কল্যাণময়ী ছিলে তুমি অয়ী, ক্ষুধাহরা সুধারাশি। 
যত হাসো আজ, যত করো সাজ, ছিলে দেবী - হলে দাসী।। 

বিদীর্ণহিয়া ফিরিয়া ফিরিয়া চারি দিকে চেয়ে দেখি - 
প্রাচীরের কাছে এখনো যে আছে সেই আমগাছ একি! 
বসি তার তলে নয়নের জলে শান্ত হইল ব্যথা, 
একে একে মনে উদিল স্মরণে বালককালের কথা। 
সেই মনে পড়ে, জ্যৈষ্ঠের ঝড়ে রাত্রে নাহিকো ঘুম, 
অতি ভোরে উঠি তাড়াতাড়ি ছুটি আম কুড়াবার ধুম। 
সেই সুমধুর স্তব্ধ দুপুর, পাঠশালা-পলায়ন - 
ভাবিলাম হায়, আর কি কোথায় ফিরে পাব সে জীবন। 
সহসা বাতাস ফেলি গেল শ্বাস শাখা দুলাইয়া গাছে, 
দুটি পাকা ফল লভিল ভূতল আমার কোলের কাছে। 
ভাবিলাম মনে, বুঝি এতখনে আমারে চিনিল মাতা। 
স্নেহের সে দানে বহু সম্মানে বারেক ঠেকানু মাথা।। 

হেনকালে হায় যমদূতপ্রায় কোথা হতে এল মালী। 
ঝুঁটিবাঁধা উড়ে সপ্তম সুরে পাড়িতে লাগিল গালি। 
কহিলাম তবে, 'আমি তো নীরবে দিয়েছি আমার সব - 
দুটি ফল তার করি অধিকার, এত তারি কলরব।' 
চিনিল না মোরে, নিয়ে গেল ধরে কাঁধে তুলি লাঠিগাছ; 
বাবু ছিপ হাতে পারিষদ-সাথে ধরিতেছিলেন মাছ - 
শুনে বিবরণ ক্রোধে তিনি কন, 'মারিয়া করিব খুন।' 
বাবু যত বলে পারিষদ-দলে বলে তার শতগুণ। 
আমি কহিলাম, 'শুধু দুটি আম ভিখ মাগি মহাশয়!' 
বাবু কহে হেসে, 'বেটা সাধুবেশে পাকা চোর অতিশয়!' 
আমি শুনে হাসি, আঁখিজলে ভাসি, এই ছিল মোরে ঘটে - 
তুমি মহারাজ সাধু হলে আজ, আমি আজ চোর বটে।।
হে মোর দুর্ভাগা দেশ, যাদের করেছ অপমান, 
অপমানে হতে হবে তাহাদের সবার সমান। 
              মানুষের অধিকারে 
              বঞ্চিত করেছ যারে, 
সম্মুখে দাঁড়ায়ে রেখে তবু কোলে দাও নাই স্থান 
অপমানে হতে হবে তাহাদের সবার সমান। 

মানুষের পরশেরে প্রতিদিন ঠেকাইয়া দূরে 
ঘৃণা করিয়াছ তুমি মানুষের প্রাণের ঠাকুরে। 
              বিধাতার রুদ্ররোষে 
              দুর্ভিক্ষের-দ্বারে বসে 
ভাগ করে খেতে হবে সকলের সাথে অন্নপান। 
অপমানে হতে হবে তাহাদের সবার সমান। 

তোমার আসন হতে যেথায় তাদের দিলে ঠেলে 
সেথায় শক্তিরে তব নির্বাসন দিলে অবহেলে। 
              চরণে দলিত হয়ে 
              ধূলায় সে যায় বয়ে - 
সেই নিম্নে নেমে এসো, নহিলে নাহি রে পরিত্রাণ। 
অপমানে হতে হবে আজি তোরে সবার সমান। 

যারে তুমি নীচে ফেল সে তোমারে বাঁধিবে যে নীচে, 
পশ্চাতে রেখেছ যারে সে তোমারে পশ্চাতে টানিছে। 
              অজ্ঞানের অন্ধকারে 
              আড়ালে ঢাকিছ যারে 
তোমার মঙ্গল ঢাকি গড়িছে সে ঘোর ব্যবধান। 
অপমানে হতে হবে তাহাদের সবার সমান। 

শতেক শতাব্দী ধরে নামে শিরে অসম্মানভার, 
মানুষের নারায়ণে তবুও কর না  নমস্কার। 
              তবু নত করি আঁখি 
              দেখিবার পাও না কি 
নেমেছে ধূলার তলে হীনপতিতের ভগবান। 
অপমানে হতে হবে সেথা তোরে সবার সমান। 

দেখিতে পাও না তুমি মৃত্যুদূত দাঁড়ায়েছে দ্বারে - 
অভিশাপ আঁকি দিল তোমার জাতির অহংকারে। 
              সবারে না যদি ডাকো, 
              এখনো সরিয়া থাকো, 
আপনারে বেঁধে রাখো চৌদিকে জড়ায়ে অভিমান - 
মৃত্যু-মাঝে হবে তবে চিতাভস্মে সবার সমান।
বুঝি গো সন্ধার কাছে     শিখেছে সন্ধার মায়া 
ওই আঁখিদুটি, 
চাহিলে হৃদয়-পানে     মরমেতে পড়ে ছায়া, 
তারা উঠে ফুটি। 
আগে কে জানিত বল     কত কি লুকানো ছিল 
হৃদয়নিভৃতে-- 
তোমার নয়ন দিয়া     আমার নিজের হিয়া 
পাইনু দেখিতে। 
কখনো গাও নি তুমি,     কেবল নীরবে রহি 
শিখায়েছ গান-- 
স্বপ্নময় শান্তিময়     পূরবী রাগিণীতানে 
বাঁধিয়াছ প্রাণ। 
আকাশের পানে চাই     সেই সুরে গান গাই 
একেলা বসিয়া। 
একে একে সুরগুলি     অনন্তে হারায়ে যায় 
আধারে পশিয়া।।
বাদল দিনের প্রথম কদমফুল 
আমায় করেছ দান, 
আমি তো দিয়েছি ভরা শ্রাবণের 
মেঘমল্লার গান। 
সজল ছায়ার অন্ধকারে 
ঢাকিয়া তারে 
এনেছি সুরে শ্যামল খেতের 
প্রথম সোনার ধান। 

আজ এনে দিলে যাহা 
হয়তো দিবে না কাল, 
রিক্ত হবে যে তোমার ফুলের ডাল। 
স্মৃতিবন্যার উছল প্লাবনে 
আমার এ গান শ্রাবণে শ্রাবণে 
ফিরিয়া ফিরিয়া বাহিবে তরণী 
ভরি তব সম্মান।
গ্রামে গ্রামে সেই বার্তা রটি গেল ক্রমে 
মৈত্র মহাশয় যাবেন সাগরসংগমে 
তীর্থস্নান লাগি। সঙ্গীদল গেল জুটি 
কত বালবৃদ্ধ নরনারী; নৌকা দুটি 
প্রস্তুত হইল ঘাটে। 


                        পুণ্য লোভাতুর 
মোক্ষদা কহিল আসি, "হে দাদাঠাকুর, 
আমি তব হব সাথি।' বিধবা যুবতী, 
দুখানি করুণ আঁখি মানে না যুকতি, 
কেবল মিনতি করে--অনুরোধ তার 
এড়ানো কঠিন বড়ো--"স্থান কোথা আর' 
মৈত্র কহিলেন তারে। "পায়ে ধরি তব' 
বিধবা কহিল কাঁদি, "স্থান করি লব 
কোনোমতে এক ধারে।' ভিজে গেল মন, 
তবু দ্বিধাভরে তারে শুধালো ব্রাহ্মণ, 
"নাবালক ছেলেটির কী করিবে তবে?' 
উত্তর করিল নারী, "রাখাল? সে রবে 
আপন মাসির কাছে। তার জন্মপরে 
বহুদিন ভুগেছিনু সূতিকার জ্বরে, 
বাঁচিব ছিল না আশা; অন্নদা তখন 
আপন শিশুর সাথে দিয়ে তারে স্তন 
মানুষ করেছে যত্নে--সেই হতে ছেলে 
মাসির আদরে আছে মার কোল ফেলে। 
দুরন্ত মানে না কারে, করিলে শাসন 
মাসি আসি অশ্রুজলে ভরিয়া নয়ন 
কোলে তারে টেনে লয়। সে থাকিবে সুখে 
মার চেয়ে আপনার মাসির বুকে।' 


সম্মত হইল বিপ্র। মোক্ষদা সত্বর 
প্রস্তুত হইল বাঁধি জিনিস-পত্তর, 
প্রণমিয়া গুরুজনে, সখীদলবলে 
ভাসাইয়া বিদায়ের শোক-অশ্রুজলে। 
ঘাটে আসি দেখে--সেথা আগেভাগে ছুটি 
রাখাল বসিয়া আছে তরী-'পরে উঠি 
নিশ্চিন্ত নীরবে। "তুই হেথা কেন ওরে' 
মা শুধালো; সে কহিল, "যাইব সাগরে।' 
"যাইবি সাগরে! আরে, ওরে দস্যু ছেলে, 
নেমে আয়।' পুনরায় দৃঢ় চক্ষু মেলে 
সে কহিল দুটি কথা, "যাইব সাগরে।' 
যত তার বাহু ধরি টানাটানি করে 
রহিল সে তরণী আঁকড়ি। অবশেষে 
ব্রাহ্মণ করুণ স্নেহে কহিলেন হেসে, 
"থাক্‌ থাক্‌ সঙ্গে যাক্‌।' মা রাগিয়া বলে 
"চল তোরে দিয়ে আসি সাগরের জলে!' 
যেমনি সে কথা গেল আপনার কানে 
অমনি মায়ের বক্ষ অনুতাপবাণে 
বিঁধিয়া কাঁদিয়া উঠে। মুদিয়া নয়ন 
"নারায়ণ নারায়ণ' করিল স্মরণ। 
পুত্রে নিল কোলে তুলি, তার সর্বদেহে 
করুণ কল্যাণহস্ত বুলাইল স্নেহে। 
মৈত্র তারে ডাকি ধীরে চুপি চুপি কয়, 
"ছি ছি ছি এমন কথা বলিবার নয়।' 


রাখাল যাইবে সাথে স্থির হল কথা-- 
অন্নদা লোকের মুখে শুনি সে বারতা 
ছুটে আসি বলে, "বাছা, কোথা যাবি ওরে!' 
রাখাল কহিল হাসি, "চলিনু সাগরে, 
আবার ফিরিব মাসি!' পাগলের প্রায় 
অন্নদা কহিল ডাকি, "ঠাকুরমশায়, 
বড়ো যে দুরন্ত ছেলে রাখাল আমার, 
কে তাহারে সামালিবে? জন্ম হতে তার 
মাসি ছেড়ে বেশিক্ষণ থাকে নি কোথাও-- 
কোথা এরে নিয়ে যাবে, ফিরে দিয়ে যাও।' 
রাখাল কহিল, "মাসি, যাইব সাগরে, 
আবার ফিরিব আমি।' বিপ্র স্নেহভরে 
কহিলেন, "যতক্ষণ আমি আছি ভাই, 
তোমার রাখাল লাগি কোনো ভয় নাই। 
এখন শীতের দিন শান্ত নদীনদ, 
অনেক যাত্রীর মেলা, পথের বিপদ 
কিছু নাই; যাতায়াত মাস দুই কাল, 
তোমারে ফিরায়ে দিব তোমার রাখাল।' 


শুভক্ষণে দুর্গা স্মরি নৌকা দিল ছাড়ি, 
দাঁড়ায়ে রহিল ঘাটে যত কুলনারী 
অশ্রুচোখে। হেমন্তের প্রভাতশিশিরে 
ছলছল করে গ্রাম চূর্ণীনদীতীরে। 


যাত্রীদল ফিরে আসে; সাঙ্গ হল মেলা। 
তরণী তীরেতে বাঁধা অপরাহ্নবেলা 
জোয়ারের আশে। কৌতূহল অবসান, 
কাঁদিতেছে রাখালের গৃহগত প্রাণ 
মাসির কোলের লাগি। জল শুধু জল 
দেখে দেখে চিত্ত তার হয়েছে বিকল। 
মসৃণ চিক্কণ কৃষ্ণ কুটিল নিষ্ঠুর, 
লোলুপ লেলিহজিহ্ব সর্পসম ক্রূর 
খল জল ছল-ভরা, তুলি লক্ষ ফণা 
ফুঁসিছে গর্জিছে নিত্য করিছে কামনা 
মৃত্তিকার শিশুদের, লালায়িত মুখ। 
হে মাটি, হে স্নেহময়ী, অয়ি মৌনমূক, 
অয়ি স্থির, অয়ি ধ্রুব, অয়ি পুরাতন, 
সর্ব-উপদ্রবসহা আনন্দভবন 
শ্যামলকোমলা, যেথা যে-কেহই থাকে 
অদৃশ্য দু বাহু মেলি টানিছ তাহাকে 
অহরহ, অয়ি মুগ্ধে, কী বিপুল টানে 
দিগন্তবিস্তৃত তব শান্ত বক্ষ-পানে! 


চঞ্চল বালক আসি প্রতি ক্ষণে ক্ষণে 
অধীর উৎসুক কণ্ঠে শুধায় ব্রাহ্মণে, 
"ঠাকুর, কখন আজি আসিবে জোয়ার? 
সহসা স্তিমিত জলে আবেগসঞ্চার 
দুই কূল চেতাইল আশার সংবাদে। 
ফিরিল তরীর মুখ, মৃদু আর্তনাদে 
কাছিতে পড়িল টান, কলশব্দ গীতে 
সিন্ধুর বিজয়রথ পশিল নদীতে-- 
আসিল জোয়ার। মাঝি দেবতারে স্মরি 
ত্বরিত উত্তর-মুখে খুলে দিল তরী। 
রাখাল শুধায় আসি ব্রাহ্মণের কাছে, 
"দেশে পঁহুছিতে আর কত দিন আছে?' 


সূর্য অস্ত না যাইতে, ক্রোশ দুই ছেড়ে 
উত্তর-বায়ুর বেগ ক্রমে ওঠে বেড়ে। 
রূপনারানের মুখে পড়ি বালুচর 
সংকীর্ণ নদীর পথে বাধিল সমর 
জোয়ারের স্রোতে আর উত্তরমীরে 
উত্তাল উদ্দাম। "তরণী ভিড়াও তীরে' 
উচ্চকণ্ঠে বারম্বার কহে যাত্রীদল। 
কোথা তীর? চারি দিকে ক্ষিপ্তোন্মত্ত জল 
আপনার রুদ্র নৃত্যে দেয় করতালি 
লক্ষ লক্ষ হাতে। আকাশেরে দেয় গালি 
ফেনিল আক্রোশে। এক দিকে যায় দেখা 
অতিদূর তীরপ্রান্তে নীল বনরেখা, 
অন্য দিকে লুব্ধ ক্ষুব্ধ হিংস্র বারিরাশি 
প্রশান্ত সূর্যাস্ত-পানে উঠিছে উচ্ছ্বাসি 
উদ্ধতবিদ্রোহভরে। নাহি মানে হাল, 
ঘুরে টলমল তরী অশান্ত মাতাল 
মূঢ়সম। তীব্র শীতপবনের সনে 
মিশিয়া ত্রাসের হিম নরনারীগণে 
কাঁপাইছে থরহরি। কেহ হতবাক্‌, 
কেহ বা ক্রন্দন করে ছাড়ে ঊর্ধ্বডাক 
ডাকি আত্মজনে। মৈত্র শুষ্ক পাংশুমুখে 
চক্ষু মুদি করে জপ। জননীর বুকে 
রাখাল লুকায়ে মুখ কাঁপিছে নীরবে। 
তখন বিপন্ন মাঝি ডাকি কহে সবে, 
"বাবারে দিয়েছে ফাঁকি তোমাদের কেউ-- 
যা মেনেছে দেয় নাই, তাই এত ঢেউ, 
অসময়ে এ তুফান! শুন এই বেলা, 
করহ মানত রক্ষা; করিয়ো না খেলা 
ক্রুদ্ধ দেবতার সনে।' যার যত ছিল 
অর্থ বস্ত্র যাহা-কিছু জলে ফেলি দিল 
না করি বিচার। তবু তখনি পলকে 
তরীতে উঠিল জল দারুণ ঝলকে। 
মাঝি কহে পুনর্বার, "দেবতার ধন 
কে যায় ফিরায়ে লয়ে এই বেলা শোন্‌।' 
ব্রাহ্মণ সহসা উঠি কহিলা তখনি 
মোক্ষদারে লক্ষ্য করি, "এই সে রমণী 
দেবতারে সঁপি দিয়া আপনার ছেলে 
চুরি করে নিয়ে যায়।' "দাও তারে ফেলে' 
এক বাক্যে গর্জি উঠে তরাসে নিষ্ঠুর 
যাত্রী সবে। কহে নারী, "হে দাদাঠাকুর, 
রক্ষা করো, রক্ষা করো!' দুই দৃঢ় করে 
রাখালেরে প্রাণপণে বক্ষে চাপি ধরে। 
র্ভৎসিয়া গর্জিয়া উঠি কহিলা ব্রাহ্মণ, 
"আমি তোর রক্ষাকর্তা! রোষে নিশ্চেতন 
মা হয়ে আপন পুত্র দিলি দেবতারে, 
শেষকালে আমি রক্ষা করিব তাহারে! 
শোধ্‌ দেবতার ঋণ; সত্য ভঙ্গ করে 
এতগুলি প্রাণী তুই ডুবাবি সাগরে!' 


মোক্ষদা কহিল, "অতি মূর্খ নারী আমি, 
কী বলেছি রোষবশে--ওগো অন্তর্যামী, 
সেই সত্য হল? সে যে মিথ্যা কতদূর 
তখনি শুনে কি তুমি বোঝ নি ঠাকুর? 
শুধু কি মুখের বাক্য শুনেছ দেবতা? 
শোন নি কি জননীর অন্তরের কথা?' 
বলিতে বলিতে যত মিলি মাঝি-দাঁড়ি 
বল করি রাখালেরে নিল ছিঁড়ি কাড়ি 
মার বক্ষ হতে। মৈত্র মুদি দুই আঁখি 
ফিরায়ে রহিল মুখ কানে হাত ঢাকি 
দন্তে দন্তে চাপি বলে। কে তারে সহসা 
মর্মে মর্মে আঘাতিল বিদ্যুতের কশা, 
দংশিল বৃশ্চিকদংশ। "মাসি! মাসি! মাসি!' 
বিন্ধিল বহ্নির শলা রুদ্ধ কর্ণে আসি 
নিরুপায় অনাথের অন্তিমের ডাক। 
চীৎকারি উঠিল বিপ্র, "রাখ্‌ রাখ্‌ রাখ্‌!' 
চকিতে হেরিল চাহি মূর্ছি আছে প'ড়ে 
মোক্ষদা চরণে তাঁর, মুহূর্তের তরে 
ফুটন্ত তরঙ্গমাঝে মেলি আর্ত চোখ 
"মাসি' বলি ফুকারিয়া মিলালো বালক 
অনন্ততিমিরতলে; শুধু ক্ষীণ মুঠি 
বারেক ব্যাকুল বলে ঊর্ধ্ব-পানে উঠি 
আকাশে আশ্রয় খুঁজি ডুবিল হতাশে। 
"ফিরায়ে আনিব তোরে' কহি ঊর্ধ্বশ্বাসে 
ব্রাহ্মণ মুহূর্তমাঝে ঝাঁপ দিল জলে-- 
আর উঠিল না। সূর্য গেল অস্তাচলে।
প্রাণ-ধারণের বোঝাখানা বাঁধা পিঠের 'পরে, 
আকাল পড়ল, দিন চলে না, চলল দেশান্তরে। 
দূর শহরে একটা কিছু যাবেই যাবে জুটে, 
এই আশাতেই লগ্ন দেখে ভোরবেলাতে উঠে 
দুর্গা ব'লে বুক বেঁধে সে চলল ভাগ্যজয়ে, 
মা ডাকে না পিছুর ডাকে অমঙ্গলের ভয়ে। 
স্ত্রী দাঁড়িয়ে দুয়ার ধরে দুচোখ শুধু মোছে, 
আজ সকালে জীবনটা তার কিছুতেই না রোচে। 
ছেলে গেছে জাম কুড়োতে দিঘির পাড়ে উঠি, 
মা তারে আজ ভুলে আছে তাই পেয়েছে ছুটি। 
স্ত্রী বলেছে বারে বারে, যে ক'রে হোক খেটে 
সংসারটা চালাবে সে, দিন যাবে তার কেটে। 
ঘর ছাইতে খড়ের আঁঠির জোগান দেবে সে যে, 
গোবর দিয়ে নিকিয়ে দেবে দেয়াল পাঁচিল মেঝে। 
মাঠের থেকে খড়কে কাঠি আনবে বেছে বেছে, 
ঝাঁটা বেঁধে কুমোরটুলির হাটে আসবে বেচে। 
ঢেঁকিতে ধান ভেনে দেবে বামুনদিদির ঘরে, 
খুদকুঁড়ো যা জুটবে তাতেই চলবে দুর্বছরে। 
দূর দেশেতে বসে বসে মিথ্যা অকারণে 
কোনোমতেই ভাব্‌না যেন না রয় স্বামীর মনে। 
সময় হল, ঐ তো এল খেয়াঘাটের মাঝি, 
দিন না যেতে রহিমগঞ্জে যেতেই হবে আজি। 
সেইখানেতে চৌকিদারি করে ওদের জ্ঞাতি, 
মহেশখুড়োর মেঝো জামাই, নিতাই দাসের নাতি। 
নতুন নতুন গাঁ পেরিয়ে অজানা এই পথে 
পৌঁছবে পাঁচদিনের পরে শহর কোনোমতে। 
সেইখানে কোন্‌ হালসিবাগান, ওদের গ্রামের কালো, 
শর্ষেতেলের দোকান সেথায় চালাচ্ছে খুব ভালো। 
গেলে সেথায় কালুর খবর সবাই বলে দেবে-- 
তারপরে সব সহজ হবে, কী হবে আর ভেবে। 
স্ত্রী বললে, "কালুদাকে খবরটা এই দিয়ো, 
ওদের গাঁয়ের বাদল পালের জাঠতুত ভাই প্রিয় 
বিয়ে করতে আসবে আমার ভাইঝি মল্লিকাকে 
উনত্রিশে বৈশাখে।"
একা তুমি নিঃসঙ্গ প্রভাতে, 
অতীতের দ্বার রুদ্ধ তোমার পশ্চাতে। 
        সেথা হল অবসান 
        বসন্তের সব দান, 
উৎসবের সব বাতি নিবে গেল রাতে। 


    সেতারের তার হল চুপ, 
শুষ্কমালা, ভষ্মশেষ দগ্ধ গন্ধধূপ। 
        কবরীর ফুলগুলি 
        ধূলিতে হইল ধূলি, 
লজ্জিত সকল সজ্জা বিরস বিরূপ। 


    সম্মুখে উদাস বর্ণহীন 
ক্ষীণছন্দ মন্দগতি তব রাত্রিদিন। 
        সম্মুখে আকাশ খোলা, 
        নিস্তব্ধ, সকল-ভোলা-- 
মত্ততার কলরব শান্তিতে বিলীন। 


    আভরণহারা তব বেশ, 
কজ্জলবিহীন আঁখি, রুক্ষ তব কেশ। 
        শরতের শেষ মেঘে 
        দীপ্তি জ্বলে রৌদ্র লেগে, 
সেইমতো শোকশুভ্র স্মৃতি-অবশেষ। 


    তবু কেন হয় যেন বোধ 
অদৃষ্ট পশ্চাৎ হতে করে পথরোধ। 
        ছুটি হল যার কাছে 
        কিছু তার প্রাপ্য আছে, 
নিঃশেষে কি হয় নাই সব পরিশোধ। 


    সূক্ষ্মতম সেই আচ্ছাদন, 
ভাষাহারা অশ্রুহারা অজ্ঞাত কাঁদন। 
        দুর্লঙ্ঘ্য-যে সেই মানা 
        স্পষ্ট যারে নেই জানা, 
সবচেয়ে সুকঠিন অবন্ধ বাঁধন। 


    যদি বা ঘুচিল ঘুমঘোর, 
অসাড় পাখায় তবু লাগে নাই জোর। 
        যদি বা দূরের ডাকে 
        মন সাড়া দিতে থাকে, 
তবুও বারণে বাঁধে নিকটের ডোর। 


    মুক্তিবন্ধনের সীমানায় 
এমনি সংশয়ে তব দিন চলে যায়। 
        পিছে রুদ্ধ হল দ্বার, 
        মায়া রচে ছায়া তার, 
কবে সে মিলাবে আছ সেই প্রতীক্ষায়।
"এত কাল হে প্রকৃতি করিনু তোমার সেবা, 
             তবু কেন এ হৃদয় পূরিল না দেবি? 
   এখনো বুকের মাঝে রয়েছে দারুণ শূন্য, 
             সে শূন্য কি এ জনমে পূরিবে না আর? 
      মনের মন্দির মাঝে প্রতিমা নাহিক যেন, 
             শুধু এ আঁধার গৃহ রয়েছে পড়িয়া-- 
      কত দিন বল দেবি রহিবে এমন শূন্য, 
             তা হোলে ভাঙিয়ে যাবে এ মনোমন্দির! 
      কিছু দিন পরে আর দেখিব সেখানে চেয়ে 
             পূর্ব্ব হৃদয়ের আছে ভগ্ন-অবশেষ, 
    সে ভগ্ন-অবশেষে-- সুখের সমাধি 'পরে 
             বসিয়া দারুণ দুখে কাঁদিতে কি হবে? 
      মনের অন্তর-তলে কি যে কি করিছে হুহু, 
             কি যেন আপন ধন নাইকো সেখানে, 
   সে শূন্য পূরাবে দেবি ঘুরিছে পৃথিবীময় 
             মরুভূমে তৃষাতুর মৃগের মতন। 
      কত মরীচিকা দেবী করেছে ছলনা মোরে, 
             কত ঘুরিয়াছি তার পশ্চাতে পশ্চাতে, 
      অবশেষে শ্রান্ত হয়ে তোমারে শুধাই দেবি 
             এ শূন্য পূরিবে না কি কিছুতে আমার? 
      উঠিছে তপন শশী, অস্ত যাইতেছে পুনঃ, 
             বসন্ত শরত শীত চক্রে ফিরিতেছে; 
      প্রতি পদক্ষেপে আমি বাল্যকাল হোতে দেবি 
             ক্রমে ক্রমে কত দূর যেতেছি চলিয়া-- 
     বাল্যকাল গেছে চলে, এসেছে যৌবন এবে, 
  যৌবন যাইবে চলি আসিবে বার্দ্ধক্য-- 
      তবু এ মনের শূন্য কিছুতে কি পূরিবে না? 
             মন কি করিবে হুহু চিরকাল তরে? 
      শুনিয়াছিলাম কোন্‌ উদাসী যোগীর কাছে-- 
             "মানুষের মন চায় মানুষেরি মন; 
      গম্ভীর সে নিশীথিনী, সুন্দর সে উষাকাল, 
             বিষণ্ণ সে সায়াহ্নের ম্লান মুখচ্ছবি, 
      বিস্তৃত সে অম্বুনিধি, সমুচ্চ সে গিরিবর, 
  আঁধার সে পর্ব্বতের গহ্বর বিশাল, 
      তটিনীর কলধ্বনি, নির্ঝরের ঝর ঝর, 
  আরণ্য বিহঙ্গদের স্বাধীন সঙ্গীত, 
      পারে না পূরিতে তারা বিশাল মনুষ্য-হৃদি-- 
  মানুষের মন চায় মানুষেরি মন।' 
      শুনিয়া, প্রকৃতিদেবি, ভ্রমিণু পৃথিবীময়; 
  কত লোক দিয়েছিল হৃদি-উপহার-- 
      আমার মর্ম্মের গান যবে গাহিতাম দেবি 
    কত লোক কেঁদেছিল শুনিয়া সে গীত। 
      তেমন মনের মত মন পেলাম না দেবি, 
             আমার প্রাণের কথা বুঝিল না কেহ, 
      তাইতে নিরাশ হোয়ে আবার এসেছি ফিরে, 
             বুঝি গো এ শূন্য মন পূরিল না আর।" 
      এইরূপে কেঁদে কেঁদে কাননে কাননে কবি 
             একাকী আপন-মনে করিত ভ্রমণ। 
      সে শোক-সঙ্গীত শুনি কাঁদিত কাননবালা, 
             নিশীথিনী হাহা করি ফেলিত নিশ্বাস, 
     বনের হরিণগুলি আকুল নয়নে আহা 
             কবির মুখের পানে রহিত চাহিয়া। 
     "হাহা দেবি একি হোলো, কেন পূরিল না প্রাণ" 
             প্রতিধ্বনি হোতো তার কাননে কাননে। 
     শীর্ণ নির্ঝরিণী যেথা ঝরিতেছে মৃদু মৃদু, 
             উঠিতেছে কুলু কুলু জলের কল্লোল, 
     সেখানে গাছের তলে একাকী বিষণ্ণ কবি 
             নীরবে নয়ন মুদি থাকিত শুইয়া-- 
    তৃষিত হরিণশিশু সলিল করিয়া পান 
             দেখি তার মুখপানে চলিয়া যাইত। 
    শীতরাত্রে পর্ব্বতের তুষারশয্যার 'পরে 
             বসিয়া রহিত স্তব্ধ প্রতিমার মত, 
    মাথার উপরে তার পড়িত তুষারকণা, 
             তীব্রতম শীতবায়ু যাইত বহিয়া। 
    দিনে দিনে ভাবনায় শীর্ণ হোয়ে গেল দেহ, 
             প্রফুল্ল হৃদয় হোলো বিষাদে মলিন, 
   রাক্ষসী স্বপ্নের তরে ঘুমালেও শান্তি নাই, 
             পৃথিবী দেখিত কবি শ্মশানের মত 
   এক দিন অপরাহ্নে বিজন পথের প্রান্তে 
             কবি বৃক্ষতলে এক রহিছে শুইয়া, 
   পথ-শ্রমে শ্রান্ত দেহ, চিন্তায় আকুল হৃদি, 
             বহিতেছে বিষাদের আকুল নিশ্বাস। 
   হেন কালে ধীরি ধীরি শিয়রের কাছে আসি 
             দাঁড়াইল এক জন বনের বালিকা, 
   চাহিয়া মুখের পানে কহিল করুণ স্বরে, 
             "কে তুমি গো পথশ্রান্ত বিষণ্ণ পথিক? 
   অধরে বিষাদ যেন পেতেছে আসন তার 
             নয়ন কহিছে যেন শোকের কাহিনী। 
   তরুণ হৃদয় কেন অমন বিষাদময়? 
             কি দুখে উদাস হোয়ে করিছ ভ্রমণ?" 
   গভীর নিশ্বাস ফেলি গম্ভীরে কহিল কবি, 
             "প্রাণের শূন্যতা কেন ঘুচিল না বালা?" 
   একে একে কত কথা কহিল বালিকা কাছে, 
             যত কথা রুদ্ধ ছিল হৃদয়ে কবির-- 
   আগ্নেয় গিরির বুকে জ্বলন্ত অগ্নির মত 
             যত কথা ছিল কবি কহিলা গম্ভীরে। 
   "নদ নদী গিরি গুহা কত দেখিলাম, তবু 
             প্রাণের শূন্যতা কেন ঘুচিল না দেবি।" 
   বালার কপোল বাহি নীরবে অশ্রুর বিন্দু 
             স্বর্গের শিশির-সম পড়িল ঝরিয়া, 
   সেই এক অশ্রুবিন্দু অমৃতধারার মত 
             কবির হৃদয় গিয়া প্রবেশিল যেন; 
   দেখি সে করুণবারি নিরশ্রু কবির চোখে 
             কত দিন পরে হোল অশ্রুর উদয়। 
   শ্রান্ত হৃদয়ের তরে যে আশ্রয় খুঁজে খুঁজে 
             পাগল ভ্রমিতেছিল হেথায় হোথায়-- 
   আজ যেন এইটুকু আশ্রয় পাইল হৃদি, 
             আজ যেন একটুকু জুড়ালো যন্ত্রণা। 
   যে হৃদয় নিরাশায় মরুভূমি হোয়েছিল 
             সেথা হোতে হল আজ অশ্রু উৎসারিত। 
   শ্রান্ত সে কবির মাথা রাখিয়া কোলের 'পরে, 
             সরলা মুছায়ে দিল অশ্রুবারিধারা। 
   কবি সে ভাবিল মনে, তুমি কোথাকার দেবী 
             কি অমৃত ঢালিলে গো প্রাণের ভিতর! 
   ললনা তখন ধীরে চাহিয়া কবির মুখে 
             কহিল মমতাময় করুণ কথায়,-- 
   "হোথায় বিজন বনে দেখেছ কুটীর ওই, 
             চল পান্থ ওইখানে যাই দুজনায়। 
   বন হোতে ফল মূল আপনি তুলিয়া দিব, 
  নির্ঝর হইতে তুলি আনিব সলিল, 
   যতনে পর্ণের শয্যা দিব আমি বিছাইয়া, 
             সুখনিদ্রা-কোলে সেথা লভিবে বিরাম, 
   আমার বীণাটি লয়ে গান শুনাইব কত, 
             কত কি কথায় দিন যাইবে কাটিয়া। 
   হরিণশাবক এক আছে ও গাছের তলে, 
             সে যে আসি কত খেলা খেলিবে পথিক। 
   দূরে সরসীর ধারে আছে এক চারু কুঞ্জ, 
  তোমারে লইয়া পান্থ দেখাব সে বন। 
   কত পাখী ডালে ডালে সারাদিন গাইতেছে, 
             কত যে হরিণ সেথা করিতেছে খেলা। 
   আবার দেখাব সেই অরণ্যের নির্ঝরিণী, 
  আবার নদীর ধারে লয়ে যাব আমি, 
   পাখী এক আছে মোর সে যে কত গায় গান-- 
             নাম ধোরে ডাকে মোরে "নলিনী' "নলিনী'। 
   যা আছে আমার কিছু সব আমি দেখাইব, 
             সব আমি শুনাইব যত জানি গান-- 
   আসিবে কি পান্থ ওই বনের কুটীরমাঝে?" 
             এতেক শুনিয়া কবি চলিল কুটীরে। 
   কি সুখে থাকিত কবি, বিজন কুটীরে সেই 
             দিনগুলি কেটে যেত মুহূর্তের মত-- 
   কি শান্ত সে বনভূমি, নাই লোক নাই জন, 
             শুধু সে কুটীরখানি আছে এক ধারে। 
   আঁধার তরুর ছায়ে-- নীরব শান্তির কোলে 
             দিবস যেন রে সেথা রহিত ঘুমায়ে। 
   পাখীর অস্ফুট গান, নির্ঝরের ঝরঝর 
             স্তব্ধতারে আরো যেন দিত মিষ্ট করি। 
   আগে এক দিন কবি মুগ্ধ প্রকৃতির রূপে 
             অরণ্যে অরণ্যে একা করিত ভ্রমণ, 
   এখন দুজনে মিলি ভ্রমিয়া বেড়ায় সেথা, 
             দুই জন প্রকৃতির বালক বালিকা। 
   সুদূর কাননতলে কবিরে লইয়া যেত 
             নলিনী, সে যেন এক বনেরি দেবতা। 
   শ্রান্ত হোলে পথশ্রমে ঘুমাত কবির কোলে, 
             খেলিত বনের বায়ু কুন্তল লইয়া, 
   ঘুমন্ত মুখের পানে চাহিয়া রহিত কবি-- 
             মুখে যেন লিখা আছে আরণ্য কবিতা। 
   "একি দেবি কলপনা, এত সুখ প্রণয়ে যে 
             আগে তাহা জানিতাম না ত! 
   কি এক অমৃতধারা ঢেলেছ প্রাণের 'পরে 
             হে প্রণয় কহিব কেমনে? 
   অন্য এক হৃদয়েরে হৃদয় করা গো দান, 
             সে কি এক স্বর্গীয় আমোদ। 
   এক গান গায় যদি দুইটি হৃদয়ে মিলি, 
             দেখে যদি একই স্বপন, 
   এক চিন্তা এক আশা এক ইচ্ছা দুজনার, 
             এক ভাবে দুজনে পাগল, 
   হৃদয়ে হৃদয়ে হয় সে কি গো সুখের মিল-- 
             এ জনমে ভাঙ্গিবে না তাহা। 
   আমাদের দুজনের হৃদয়ে হৃদয়ে দেবি 
             তেমনি মিশিয়া যায় যদি-- 
   এক সাথে এক স্বপ্ন দেখি যদি দুই জনে 
             তা হইলে কি হয় সুন্দর! 
   নরকে বা স্বর্গে থাকি, অরণ্যে বা কারাগারে 
             হৃদয়ে হৃদয়ে বাঁধা হোয়ে-- 
   কিছু ভয় করি নাকো--বিহ্বল প্রণয়ঘোরে 
             থাকি সদা মরমে মজিয়া। 
   তাই হোক্‌--হোক্‌ দেবি আমাদের দুই জনে 
             সেই প্রেম এক কোরে দিক্‌। 
   মজি স্বপনের ঘোরে হৃদয়ের খেলা খেলি 
             যেন যায় জীবন কাটিয়া।" 
   নিশীথে একেলা হোলে এইরূপ কত গান 
             বিরলে গাইত কবি বসিয়া বসিয়া। 
   সুখ বা দুখের কথা বুকের ভিতরে যাহা 
             দিন রাত্রি করিতেছে আলোড়িত-প্রায়, 
   প্রকাশ না হোলে তাহা,মরমের গুরুভারে 
             জীবন হইয়া পড়ে দারুণ ব্যথিত। 
   কবি তার মরমের প্রণয় উচ্ছ্বাস-কথা 
             কি করি যে প্রকাশিবে পেত না ভাবিয়া। 
   পৃথিবীতে হেন ভাষা নাইক, মনের কথা 
             পারে যাহা পূর্ণভাবে করিতে প্রকাশ। 
   ভাব যত গাঢ় হয়, প্রকাশ করিতে গিয়া 
             কথা তত না পায় খুঁজিয়া খুঁজিয়া। 
   বিষাদ যতই হয় দারুণ অন্তরভেদী, 
             অশ্রুজল তত যায় শুকায়ে যেমন! 
   মরমের ভার-সম হৃদয়ের কথাগুলি 
             কত দিন পারে বল চাপিয়া রাখিতে? 
   একদিন ধীরে ধীরে বালিকার কাছে গিয়া 
             অশান্ত বালক-মত কহিল কত কি! 
   অসংলগ্ন কথাগুলি, মরমের ভাব আরো 
             গোলমাল করি দিল প্রকাশ না করি। 
   কেবল অশ্রুর জলে, কেবল মুখের ভাবে 
             পড়িল বালিকা তার মনের কি কথা! 
   এই কথাগুলি যেন পড়িল বালিকা ধীরে-- 
             "কত ভাল বাসি বালা কহিব কেমনে! 
    তুমিও সদয় হোয়ে আমার সে প্রণয়ের 
             প্রতিদান দিও বালা এই ভিক্ষা চাই।" 
   গড়ায়ে পড়িল ধীরে বালিকার অশ্রুজল, 
             কবির অশ্রুর সাথে মিশিল কেমন-- 
   স্কন্ধে তার রাখি মাথা কহিল কম্পিত স্বরে, 
             "আমিও তোমারে কবি বাসি না কি ভাল?" 
   কথা না স্ফুরিল আর, শুধু অশ্রুজলরাশি 
             আরক্ত কপোল তার করিল প্লাবিত। 
   এইরূপ মাঝে মাঝে অশ্রুজলে অশ্রুজলে 
             নীরবে গাইত তারা প্রণয়ের গীত। 
   অরণ্যে দুজনে মিলি আছিল এমন সুখে 
             জগতে তারাই যেন আছিল দুজন-- 
   যেন তারা সুকোমল ফুলের সুরভি শুধু, 
             যেন তারা অপ্সরার সুখের সঙ্গীত। 
   আলুলিত চুলগুলি সাজাইয়া বনফুলে 
             ছুটিয়া আসিত বালা কবির কাছেতে, 
   একথা ওকথা লয়ে কি যে কি কহিত বালা 
             কবি ছাড়া আর কেহ বুঝিতে নারিত। 
   কভু বা মুখের পানে সে যে কি রহিত চেয়ে, 
             ঘুমায়ে পড়িত যেন হৃদয় কবির। 
   কভু বা কি কথা লয়ে সে যে কি হাসিত হাসি, 
             তেমন সরল হাসি দেখ নি কেহই। 
   আঁধার অমার রাত্রে একাকী পর্ব্বতশিরে 
             সেও গো কবির সাথে রহিত দাঁড়ায়ে, 
   উনমত্ত ঝড় বৃষ্টি বিদ্যুৎ আশনি আর 
             পর্ব্বতের বুকে যবে বেড়াত মাতিয়া, 
   তাহারো হৃদয় যেন নদীর তরঙ্গ-সাথ 
             করিত গো মাতামাতি হেরি সে বিপ্লব-- 
   করিত সে ছুটাছুটি, কিছুতে সে ডরিত না, 
             এমন দুরন্ত মেয়ে দেখি নি ত আর! 
   কবি যা কহিত কথা শুনিত কেমন ধীরে, 
             কেমন মুখের পানে রহিত চাহিয়া। 
   বনদেবতার মত এমন সে এলোথেলো, 
             কখনো দুরন্ত অতি ঝটিকা যেমন, 
   কখনো এমন শান্ত প্রভাতের বায়ু যথা 
             নীরবে শুনে গো যবে পাখীর সঙ্গীত। 
   কিন্তু, কলপনা, যদি কবির হৃদয় দেখ 
             দেখিবে এখনো তাহা পূর্ণ হয় নাই। 
   এখনো কহিছে কবি, "আরো দাও ভালবাসা, 
             আরো ঢালো' ভালবাসা হৃদয়ে আমার।" 
   প্রেমের অমৃতধারা এত যে করেছে পান, 
             তবু মিটিল না কেন প্রণয়পিপাসা? 
   প্রেমের জোছনাধারা যত ছিল ঢালি বালা 
             কবির সমুদ্র-হৃদি পারে নি পূরিতে। 
   স্বাধীন বিহঙ্গ-সম, কবিদের তরে দেবি 
             পৃথিবীর কারাগার যোগ্য নহে কভু। 
   অমন সমুদ্র-সম আছে যাহাদের মন 
             তাহাদের তরে দেবি নহে এ পৃথিবী। 
   তাদের উদার মন আকাশে উড়িতে যায়, 
             পিঞ্জরে ঠেকিয়া পক্ষ নিম্নে পড়ে পুনঃ, 
   নিরাশায় অবশেষে ভেঙ্গে চুরে যায় মন, 
             জগৎ পূরায় তার আকুল বিলাপে। 
   কবির সমুদ্র-বুক পূরাতে পারিবে কিসে 
             প্রেম দিয়া ক্ষুদ্র ওই বনের বালিকা। 
   কাতর ক্রন্দনে আহা আজিও কাঁদিল কবি, 
             "এখনও পূরিল না প্রাণের শূন্যতা।" 
   বালিকার কাছে গিয়া কাতরে কহিল কবি, 
             "আরো দাও ভালবাসা হৃদয়ে ঢালিয়া। 
   আমি যত ভালবাসি তত দাও ভালবাসা, 
             নহিলে গো পূরাবে না এ প্রাণের শূন্যতা।" 
   শুনিয়া কবির কথা কাতরে কহিল বালা, 
             "যা ছিল আমার কবি দিয়েছি সকলি-- 
   এ হৃদয়, এ পরাণ, সকলি তোমার কবি, 
             সকলি তোমার প্রেমে দেছি বিসর্জ্জন। 
   তোমার ইচ্ছার সাথে ইচ্ছা মিশায়েছি মোর, 
             তোমার সুখের সাথে মিশায়েছি সুখ।" 
   সে কথা শুনিয়া কবি কহিল কাতর স্বরে, 
             "প্রাণের শূন্যতা তবু ঘুচিল না কেন? 
   ওই হৃদয়ের সাথে মিশাতে চাই এ হৃদি, 
             দেহের আড়াল তবে রহিল গো কেন? 
   সারাদিন সাধ যায় সুধাই মনের কথা, 
             এত কথা তব কেন পাই না খুঁজিয়া? 
   সারাদিন সাধ যায় দেখি ও মুখের পানে, 
             দেখেও মিটে না কেন আঁখির পিপাসা? 
   সাধ যায় এ জীবন প্রাণ ভোরে ভাল বাসি, 
             বেসেও প্রাণের শূন্য ঘুচিল না কেন? 
   আমি যত ভালবাসি তত দাও ভালবাসা, 
             নহিলে গো পূরিবে না প্রাণের শূন্যতা। 
   একি দেবি! একি তৃষ্ণা জ্বলিছে হৃদয়ে মোর, 
             ধরার অমৃত যত করিয়াছি পান, 
   প্রকৃতির কাছে যত তরল স্বর্গীয় গীতি, 
             সকলি হৃদয়ে মোর দিয়াছি ঢালিয়া-- 
   শুধু দেবি পৃথিবীর হলাহল আছে যত 
             তাহাই করি নি পান মিটাতে পিপাসা! 
   শুধু দেবি ঐশ্বর্য্যের কনকশৃঙ্খল দিয়া 
             বাঁধি নাই আমার এ স্বাধীন হৃদয়! 
   শুধু দেবি মিটাইতে মনের বীরত্ব-গর্ব্ব 
             লক্ষ মানবের রক্তে ধুই নি চরণ! 
   শুধু দেবি এ জীবনে নিশাচর বিলাসেরে 
             সুখ-স্বাস্থ্য অর্ঘ্য দিয়া করি নাই সেবা! 
   তবু কেন হৃদয়ের তৃষা মিটিল না মোর, 
             তবু কেন ঘুচিল না প্রাণের শূন্যতা? 
   শুনেছি বিলাসসুরা বিহ্বল করিয়া হৃদি 
             ডুবাইয়া রাখে সদা বিস্মৃতির ঘুমে! 
   কিন্তু দেবি-- কিন্তু দেবি-- এত যে পেয়েছি কষ্ট, 
             বিস্মৃতি চাই নে তবু বিস্মৃতি চাই নে!-- 
   সে কি ভয়ানক দশা, কল্পনাও শিহরে গো-- 
             স্বর্গীয় এ হৃদয়ের জীবনে মরণ! 
   আমার এ মন দেবি হোক্‌ মরুভূমি-সম 
             তৃণলতা-জল-শূন্য জ্বলন্ত প্রান্তর, 
   তবুও তবুও আমি সহিব তা প্রাণপণে, 
             বহিব তা যত দিন রহিব বাঁচিয়া, 
   মিটাতে মনের তৃষা ত্রিভুবন পর্য্যটিব, 
             হত্যা করিব না তবু হৃদয় আমার। 
   প্রেম ভক্তি স্নেহ আদি মনের দেবতা যত 
             যতনে রেখেছি আমি মনের মন্দিরে, 
   তাঁদের করিতে পূজা ক্ষমতা নাইকো ব'লে 
             বিসর্জ্জন করিবারে পারিব না আমি। 
   কিন্তু ওগো কলপনা আমার মনের কথা 
             বুঝিতে কে পারিবেক বল দেখি দেবি? 
   আমার ব্যথার মর্ম্ম কারে বুঝাইবে বল-- 
             বুঝাইতে না পারিলে বুক যায় ফেটে। 
   যদি কেহ বলে দেবি "তোমার কিসে দুখ, 
             হৃদয়ের বিনিময়ে পেয়েছ হৃদয়, 
   তবে কাল্পনিক দুখে এত কেন ম্রিয়মাণ?' 
             তবে কি বলিয়া আমি দিব গো উত্তর? 
   উপায় থাকিতে তবু যে সহে বিষাদজ্বালা 
             পৃথিবী তাহারি কষ্টে হয় গো ব্যথিত-- 
   আমার এ বিষাদের উপায় নাইক কিছু, 
             কারণ কি তাও দেবি পাই না খুঁজিয়া। 
   পৃথিবী আমার কষ্ট বুঝুক্‌ বা না বুঝুক্‌, 
             নলিনীরে কি বলিয়া বুঝাইব দেবি? 
   তাহারে সামান্য কথা গোপন করিলে পরে 
             হৃদয়ে কি কষ্ট হয় হৃদয় তা জানে। 
   এত তারে ভালবাসি, তবু কেন মনে হয় 
             ভালবাসা হইল না আশ মিটাইয়া! 
   আঁধার সমুদ্রতলে কি যেন বেড়াই খুঁজে, 
             কি যেন পাইতেছি না চাহিতেছি যাহা। 
   বুকের যেখানে তারে রাখিতে চাই গো আমি 
             সেখানে পাই নে যেন রাখিতে তাহারে-- 
   তাইতে অন্তর বুক এখনো পূরিতেছে না, 
             তাইতে এখনো শূন্য রয়েছে হৃদয়।" 
   কবির প্রণয়সিন্ধু ক্ষুদ্র বালিকার মন 
             রেখেছিল মগ্ন করি অগাধ সলিলে-- 
   উপরে যে ঝড় ঝঞ্ঝা কত কি বহিয়া যেত 
             নিম্নে তার কোলাহল পেত না শুনিতে, 
   প্রণয়ের অবিচিত্র নিয়তনূতন তবু 
             তরঙ্গের কলধ্বনি শুনিত কেবল, 
   সেই একতান ধ্বনি শুনিয়া শুনিয়া তার 
             হৃদয় পড়িয়াছিল ঘুমায়ে কেমন! 
   বনের বালিকা আহা সে ঘুমে বিহ্বল হোয়ে 
             কবির হৃদয়ে রাখি অবশ মস্তক 
   স্বর্গের স্বপন শুধু দেখিত দিবস রাত, 
             হৃদয়ের হৃদয়ের অনন্ত মিলন। 
   বালিকার সে হৃদয়ে সে প্রণয়মগ্ন হৃদে, 
             অবশিষ্ট আছিল না এক তিল স্থান-- 
   আর কিছু জানিত না, আর কিছু ভাবিত না, 
             শুধু সে বালিকা ভাল বাসিত কবিরে। 
   শুধু সে কবির গান কত যে লাগিত ভাল, 
             শুনে শুনে শুনা তার ফুরাত না আর। 
   শুধু সে কবির নেত্র কি এক স্বর্গীয় জ্যোতি 
             বিকীরিত, তাই হেরি হইত বিহ্বল! 
   শুধু সে কবির কোলে ঘুমাতে বাসিত ভাল, 
             কবি তার চুল লয়ে করিত কি খেলা। 
   শুধু সে কবিরে বালা শুনতে বাসিত ভাল 
             কত কি--কত কি কথা অর্থ নাই যার, 
   কিন্তু সে কথায় কবি কত যে পাইত অর্থ 
             গভীর সে অর্থ নাই কত কবিতার-- 
   সেই অর্থহীন কথা, হৃদয়ের ভাব যত 
             প্রকাশ করিতে পারে না এমন কিছু না। 
   একদিন বালিকারে কবি সে কহিল গিয়া-- 
             "নলিনি! চলিনু আমি ভ্রমিতে পৃথিবী! 
   আর একবার বালা কাশ্মীরের বনে বনে 
             যাই গো শুনিতে আমি পাখীর কবিতা! 
   রুসিয়ার হিমক্ষেত্রে আফ্রিকার মরুভূমে 
             আর একবার আমি করি গে ভ্রমণ! 
   এইখানে থাক তুমি, ফিরিয়া আসিয়া পুনঃ 
             ওই মধুমুখখানি করিব চুম্বন।" 
   এতেক কহিয়া কবি নীরবে চলিয়া গেল 
             গোপনে মুছিয়া ফেলি নয়নের জল। 
   বালিকা নয়ন তুলি নীরবে রহিল চাহি, 
             কি দেখিছে সেই জানে অনিমিষ চখে। 
   সন্ধ্যা হোয়ে এল ক্রমে তবুও রহিল চাহি, 
             তবুও ত পড়িল না নয়নে নিমেষ। 
   অনিমিষ নেত্র ক্রমে করিয়া প্লাবিত 
             একবিন্দু দুইবিন্দু ঝরিল সলিল। 
   বাহুতে লুকায়ে মুখ কাতর বালিকা 
             মর্ম্মভেদী অশ্রুজলে করিল রোদন। 
   হা-হা কবি কি করিলে,ফিরে দেখ, ফিরে এস, 
             দিও না বালার হৃদে অমন আঘাত-- 
   নীরবে বালার আহা কি বজ্র বেজেছে বুকে, 
             গিয়াছে কোমল মন ভাঙ্গিয়া চুরিয়া! 
   হা কবি অমন কোরে অনর্থক তার মনে 
             কি আঘাত করিলে যে বুঝিলে না তাহা? 
   এত কাল সুখস্বপ্ন ডুবায়ে রাখিয়া মন, 
             এত দিন পরে তাহা দিবে কি ভাঙ্গিয়া? 
   কবি ত চলিয়া যায়-- সন্ধ্যা হোয়ে এল ক্রমে, 
             আঁধারে কাননভূমি হইল গম্ভীর-- 
   একটি নড়ে না পাতা, একটু বহে না বায়ু, 
             স্তব্ধ বন কি যেন কি ভাবিছে নীরবে! 
   তখন বনান্ত হোতে সুধীরে শুনিল কবি 
             উঠিছে নীরব শূন্যে বিষণ্ণ সঙ্গীত-- 
   তাই শুনি বন যেন রয়েছে নীরবে অতি, 
             জোনাকি নয়ন শুধু মেলিছে মুদিছে। 
   একবার কবি শুধু চাহিল কুটীরপানে, 
             কাতরে বিদায় মাগি বনদেবী-কাছে 
   নয়নের জল মুছি-- যে দিকে নয়ন চলে 
             সে দিকে পথিক কবি যাইল চলিয়া। 
এসেছিলু তবু আস নাই, তাই 
জানায়ে গেলে 
সমুখের পথে পলাতকা পদ-পতন ফেলে। 
তোমার সে উদাসীনতা 
উপহাসভরে জানালো কি মোর দীনতা। 
সে কি চল-করা অবহেলা, জানি না সে- 
চপল চরণ সত্য কি ঘাসে ঘাসে 
গেল উপেক্ষা মেলে। 
পাতায় পাতায় ফোঁটা ফোঁটা ঝরে জল, 
ছলছল করে শ্যাম বনাস্ততল। 

তুমি কোথা দুরে কুঞ্জছায়াতে 
মিলে গেলে কলমুখর মায়াতে, 
পিছে পিছে তব ছায়ারৌদ্রের 
খেলা গেলে তুমি খেলে। 
বাহিরেতে
জন্মেছিনু সূক্ষ্ম তারে বাঁধা মন নিয়া , 
                     চারি দিক হতে শব্দ উঠিত ধ্বনিয়া 
                                    নানা কম্পে নানা সুরে 
                            নাড়ীর জটিল জালে ঘুরে ঘুরে । 
                     বালকের মনের অতলে দিত আনি 
                            পাণ্ডুনীল আকাশের বাণী 
                                    চিলের সুতীক্ষ্ণ সুরে 
                                          নির্জন দুপুরে , 
                     রৌদ্রের প্লাবনে যবে চারি ধার 
                            সময়েরে করে দিত একাকার 
                                    নিষ্কর্ম তন্দ্রার তলে । 
                     ওপাড়ার কুকুরের সুদূর কলকোলাহলে 
           মনেরে জাগাত মোর অনির্দিষ্ট ভাবনার পারে 
                                    অস্পষ্ট সংসারে । 
                     ফেরিওলাদের ডাক সূক্ষ্ম হয়ে কোথা যেত চলি , 
                                    যে-সকল অলিগলি 
                                                জানি নি কখনো 
                                          তারা যেন কোনো 
                                      বোগদাদের বসোরার 
                                           পরদেশী পসরার 
                            স্বপ্ন এনে দিত বহি । 
                                    রহি রহি 
                    রাস্তা হতে শোনা যেত সহিসের ডাক ঊর্ধ্বস্বরে , 
                                    অন্তরে অন্তরে 
                             দিত সে ঘোষণা কোন্‌ অস্পষ্ট বার্তার , 
                                    অসম্পন্ন উধাও যাত্রার । 
                            একঝাঁক পাতিহাঁস 
                                    টলোমলো গতি নিয়ে উচ্চকলভাষ 
                                           পুকুরে পড়িত ভেসে । 
                     বটগাছ হতে বাঁকা রৌদ্ররশ্মি এসে 
তাদের সাঁতার-কাটা জলে 
                                     সবুজ ছায়ার তলে 
                     চিকন সাপের মতো পাশে পাশে মিলি 
খেলাত আলোর কিলিবিলি । 
                                    বেলা হলে 
           হলদে গামছা কাঁধে হাত দোলাইয়া যেত চলে 
                            কোন্‌খানে কে যে । 
                     ইস্কুলে উঠিত ঘণ্টা বেজে । 
                            সে ঘণ্টার ধ্বনি 
           নিরর্থ আহ্বানঘাতে কাঁপাইত আমার ধমনী । 
                     রৌদ্রক্লান্ত ছুটির প্রহরে 
                 আলস্যে-শিথিল শান্তি ঘরে ঘরে ; 
                            দক্ষিণে গঙ্গার ঘাট থেকে 
                                    গম্ভীরমন্দ্রিত হাঁক হেঁকে 
                            বাষ্পশ্বাসী সমুদ্র-খেয়ার ডিঙা 
                                    বাজাইত শিঙা , 
                            রৌদ্রের প্রান্তর বহি 
                     ছুটে যেত দিগন্তে শব্দের অশ্বারোহী । 
                            বাতায়নকোণে 
                                     নির্বাসনে 
                     যবে দিন যেত বয়ে 
           না-চেনা ভুবন হতে ভাষাহীন নানা ধ্বনি লয়ে 
                  প্রহরে প্রহরে দূত ফিরে ফিরে 
                     আমারে ফেলিত ঘিরে । 
           জনপূর্ণ জীবনের যে আবেগ পৃথ্বীনাট্যশালে 
                                     তালে ও বেতালে 
                                          করিত চরণপাত , 
                                                কভু অকস্মাৎ 
                                    কভু মৃদুবেগে ধীরে 
                            ধ্বনিরূপে মোর শিরে 
           স্পর্শ দিয়ে চেতনারে জাগাইত ধোঁয়ালি চিন্তায় , 
                     নিয়ে যেত সৃষ্টির আদিম ভূমিকায় । 
চোখে দেখা এ বিশ্বের গভীর সুদূরে 
                                    রূপের অদৃশ্য অন্তঃপুরে 
                     ছন্দের মন্দিরে বসি রেখা-জাদুকর কাল 
            আকাশে আকাশে নিত্য প্রসারে বস্তুর ইন্দ্রজাল । 
                             যুক্তি নয় , বুদ্ধি নয় , 
                     শুধু যেথা কত কী যে হয় — 
           কেন হয় কিসে হয় সে প্রশ্নের কোনো 
                         নাহি মেলে উত্তর কখনো । 
           যেথা আদিপিতামহী পড়ে বিশ্ব-পাঁচালির ছড়া 
                       ইঙ্গিতের অনুপ্রাসে গড়া — 
           কেবল ধ্বনির ঘাতে বক্ষস্পন্দে দোলন দুলায়ে 
                            মনেরে ভুলায়ে 
                     নিয়ে যায় অস্তিত্বের ইন্দ্রজাল যেই কেন্দ্রস্থলে , 
               বোধের প্রত্যুষে যেথা বুদ্ধির প্রদীপ নাহি জ্বলে ।
এ ধূসর জীবনের গোধূলী, 
ক্ষীণ তার উদাসীন স্মৃতি, 
মুছে-আসা সেই ম্লান ছবিতে 
রঙ দেয় গুঞ্জনগীতি। 

ফাগুনের চম্পকপরাগে 
সেই রঙ জাগে, 
ঘুমভাঙা কোকিলের কূজনে 
সেই রঙ লাগে, 
সেই রঙ পিয়ালের ছায়াতে 
ঢেলে দেয় পুর্ণিমাতিথি। 

এই ছবি ভেরবী-আলাপে 
দোলে মোর কম্পিত বক্ষে, 
সেই ছবি সেতারের প্রলাপে 
মরীচিকা এনে দেয় চক্ষে, 
বুকের লালিম-রঙে রাঙানো 
সেই ছবি স্বপ্নের অতিথি।
ওরে তোরা কি জানিস কেউ 
জলে কেন ওঠে এত ঢেউ । 
ওরা দিবস - রজনী নাচে , 
তাহা শিখেছে কাহার কাছে । 
শোন্‌ চলচল্‌ ছলছল্‌ 
সদাই গাহিয়া চলেছে জল । 
ওরা কারে ডাকে বাহু তুলে , 
ওরা কার কোলে ব'সে দুলে । 
সদা হেসে করে লুটোপুটি , 
চলে কোন্‌খানে ছুটোছুটি । 
ওরা সকলের মন তুষি 
আছে আপনার মনে খুশি । 
   
আমি বসে বসে তাই ভাবি , 
নদী কোথা হতে এল নাবি । 
কোথায় পাহাড় সে কোন্‌খানে , 
তাহার নাম কি কেহই জানে । 
কেহ যেতে পারে তার কাছে , 
সেথায় মানুষ কি কেউ আছে । 
সেথা নাহি তরু নাহি ঘাস , 
নাহি পশুপাখিদের বাস , 
সেথা শবদ কিছু না শুনি , 
পাহাড় বসে আছে মহামুনি । 
   
তাহার মাথার উপরে শুধু 
সাদা বরফ করিছে ধু ধু । 
সেথা রাশি রাশি মেঘ যত 
থাকে ঘরের ছেলের মতো । 
শুধু হিমের মতন হাওয়া 
সেথায় করে সদা আসা - যাওয়া , 
শুধু সারা রাত তারাগুলি 
তারে চেয়ে দেখে আঁখি খুলি । 
শুধু ভোরের কিরণ এসে 
তারে মুকুট পরায় হেসে । 
সেই নীল আকাশের পায়ে 
সেথা কোমল মেঘের গায়ে 
সেথা সাদা বরফের বুকে 
নদী ঘুমায় স্বপনসুখে । 
কবে মুখে তার রোদ লেগে 
নদী আপনি উঠিল জেগে , 
কবে একদা রোদের বেলা 
তাহার মনে পড়ে গেল খেলা । 
সেখায় একা ছিল দিনরাতি , 
কেহই ছিল না খেলার সাথি । 
সেথায় কথা নাহি কারো ঘরে , 
সেথায় গান কেহ নাহি করে । 
তাই ঝুরু ঝুরু ঝিরি ঝিরি । 
নদী বাহিরিল ধীরি ধীরি । 
মনে ভাবিল , যা আছে ভবে 
সবই দেখিয়া লইতে হবে । 
   
নীচে পাহাড়ের বুক জুড়ে 
গাছ উঠেছে আকাশ ফুঁড়ে । 
তারা বুড়ো বুড়ো তরু যত 
তাদের বয়স কে জানে কত । 
তাদের খোপে খোপে গাঁঠে গাঁঠে 
পাখি বাসা বাঁধে কুটো - কাঠে । 
তারা ডাল তুলে কালো কালো 
আড়াল করেছে রবির আলো । 
তাদের শাখায় জটার মতো 
ঝুলে পড়েছে শেওলা যত । 
তারা মিলায়ে মিলায়ে কাঁধ 
যেন পেতেছে আঁধার - ফাঁদ । 
তাদের তলে তলে নিরিবিলি 
নদী হেসে চলে খিলিখিলি । 
তারে কে পারে রাখিতে ধরে , 
সে যে ছুটোছুটি যায় সরে । 
সে যে সদা খেলে লুকোচুরি , 
তাহার পায়ে পায়ে বাজে নুড়ি । 
পথে শিলা আছে রাশি রাশি , 
তাহা ঠেলে চলে হাসি হাসি । 
পাহাড় যদি থাকে পথ জুড়ে 
নদী হেসে যায় বেঁকেচুরে । 
সেথায় বাস করে শিং - তোলা 
যত বুনো ছাগ দাড়ি - ঝোলা । 
সেথায় হরিণ রোঁয়ায় ভরা 
তারা কারেও দেয় না ধরা । 
সেথায় মানুষ নূতনতর , 
তাদের শরীর কঠিন বড়ো । 
তাদের চোখ দুটো নয় সোজা , 
তাদের কথা নাহি যায় বোঝা । 
তারা পাহাড়ের ছেলেমেয়ে 
সদাই কাজ করে গান গেয়ে । 
তারা সারা দিনমান খেটে 
আনে বোঝাভরা কাঠ কেটে । 
তারা চড়িয়া শিখর -' পরে 
বনের হরিণ শিকার করে । 
   
নদী যত আগে আগে চলে 
ততই সাথি জোটে দলে দলে । 
তারা তারি মতো , ঘর হতে 
সবাই বাহির হয়েছে পথে । 
পায়ে ঠুনু ঠুনু বাজে নুড়ি , 
যেন বাজিতেছে মল চুড়ি । 
গায়ে আলো করে ঝিকিঝিক , 
যেন পরেছে হীরার চিক । 
মুখে কলকল কত ভাষে 
এত কথা কোথা হতে আসে । 
শেষে সখীতে সখীতে মেলি 
হেসে গায়ে গায়ে হেলাহেলি । 
শেষে কোলাকুলি কলরবে 
তারা এক হয়ে যায় সবে । 
তখন কলকল ছুটে জল — 
কাঁপে টলমল ধরাতল , 
কোথাও নীচে পড়ে ঝরঝর — 
পাথর কেঁপে ওঠে থরথর , 
শিলা খান্‌ খান্‌ যায় টুটে — 
নদী চলে পথ কেটে কুটে । 
ধারে গাছগুলো বড়ো বড়ো 
তারা হয়ে পড়ে পড়ো - পড়ো । 
কত বড়ো পাথরের চাপ 
জলে খসে পড়ে ঝুপঝাপ । 
তখন মাটি - গোলা ঘোলা জলে 
ফেনা ভেসে যায় দলে দলে । 
জলে পাক ঘুরে ঘুরে ওঠে , 
যেন পাগলের মতো ছোটে । 
   
শেষে পাহাড় ছাড়িয়ে এসে 
নদী পড়ে বাহিরের দেশে । 
হেথা যেখানে চাহিয়া দেখে 
চোখে সকলি নূতন ঠেকে । 
হেথা চারি দিকে খোলা মাঠ , 
হেথা সমতল পথঘাট । 
কোথাও চাষিরা করিছে চাষ , 
কোথাও গোরুতে খেতেছে ঘাস । 
কোথাও বৃহৎ অশথ গাছে 
পাখি শিস দিয়ে দিয়ে নাচে । 
কোথাও রাখাল ছেলের দলে 
খেলা করিছে গাছের তলে । 
কোথাও নিকটে গ্রামের মাঝে 
লোকে ফিরিছে নানান কাজে । 
কোথাও বাধা কিছু নাহি পথে , 
নদী চলেছে আপন মতে । 
পথে বরষার জলধারা 
আসে চারি দিক হতে তারা , 
নদী দেখিতে দেখিতে বাড়ে , 
এখন কে রাখে ধরিয়া তারে । 
   
তাহার দুই কূলে উঠে ঘাস , 
সেথায় যতেক বকের বাস । 
সেথা মহিষের দল থাকে , 
তারা লুটায় নদীর পাঁকে । 
যত বুনো বরা সেথা ফেরে 
তারা দাঁত দিয়ে মাটি চেরে । 
সেথা শেয়াল লুকায়ে থাকে , 
রাতে হুয়া হুয়া করে ডাকে । 
   
দেখে এইমতো কত দেশ , 
কে বা গনিয়া করিবে শেষ । 
কোথাও কেবল বালির ডাঙা , 
কোথাও মাটিগুলো রাঙা রাঙা , 
কোথাও ধারে ধারে উঠে বেত , 
কোথাও দুধারে গমের খেত । 
কোথাও ছোটোখাটো গ্রামখানি , 
কোথাও মাথা তোলে রাজধানী — 
সেথায় নবাবের বড়ো কোঠা , 
তারি পাথরের থাম মোটা । 
তারি ঘাটের সোপান যত , 
জলে নামিয়াছে শত শত । 
কোথাও সাদা পাথরের পুলে 
নদী বাঁধিয়াছে দুই কূলে । 
কোথাও লোহার সাঁকোয় গাড়ি 
চলে ধকো ধকো ডাক ছাড়ি । 
   
নদী এইমতো অবশেষে 
এল নরম মাটির দেশে । 
হেথা যেথায় মোদের বাড়ি 
নদী আসিল দুয়ারে তারি । 
হেথায় নদী নালা বিল খালে 
দেশ ঘিরেছে জলের জালে । 
কত মেয়েরা নাহিছে ঘাটে , 
কত ছেলেরা সাঁতার কাটে ; 
কত জেলেরা ফেলিছে জাল , 
কত মাঝিরা ধরেছে হাল , 
সুখে সারিগান গায় দাঁড়ি , 
কত খেয়া - তরী দেয় পাড়ি । 
   
কোথাও পুরাতন শিবালয় 
তীরে সারি সারি জেগে রয় । 
সেথায় দু - বেলা সকালে সাঁঝে 
পূজার কাঁসর - ঘণ্টা বাজে । 
কত জটাধারী ছাইমাখা 
ঘাটে বসে আছে যেন আঁকা । 
তীরে কোথাও বসেছে হাট , 
নৌকা ভরিয়া রয়েছে ঘাট । 
মাঠে কলাই সরিষা ধান , 
তাহার কে করিবে পরিমাণ । 
কোথাও নিবিড় আখের বনে 
শালিক চরিছে আপন মনে । 
কোথাও ধু ধু করে বালুচর 
সেথায় গাঙশালিকের ঘর । 
সেথায় কাছিম বালির তলে 
আপন ডিম পেড়ে আসে চলে । 
সেথায় শীতকালে বুনো হাঁস 
কত ঝাঁকে ঝাঁকে করে বাস । 
সেথায় দলে দলে চখাচখী 
করে সারাদিন বকাবকি । 
সেথায় কাদাখোঁচা তীরে তীরে 
কাদায় খোঁচা দিয়ে দিয়ে ফিরে । 

কোথাও ধানের খেতের ধারে 
ঘন কলাবন বাঁশঝাঁড়ে 
ঘন আম - কাঁঠালের বনে 
গ্রাম দেখা যায় এক কোণে । 
সেথা আছে ধান গোলাভরা , 
সেথা খড়গুলা রাশ - করা । 
সেথা গোয়ালেতে গোরু বাঁধা 
কত কালো পাটকিলে সাদা । 
কোথাও কলুদের কুঁড়েখানি , 
সেথায় ক্যাঁ কোঁ ক'রে ঘোরে ঘানি । 
কোথাও কুমারের ঘরে চাক , 
দেয় সারাদিন ধরে পাক । 
মুদি দোকানেতে সারাখন 
বসে পড়িতেছে রামায়ণ । 
কোথাও বসি পাঠশালা - ঘরে 
যত ছেলেরা চেঁচিয়ে পড়ে , 
বড়ো বেতখানি লয়ে কোলে 
ঘুমে গুরুমহাশয় ঢোলে । 
হেথায় এঁকে বেঁকে ভেঙে চুরে 
গ্রামের পথ গেছে বহু দূরে । 
সেথায় বোঝাই গোরুর গাড়ি 
ধীরে চলিয়াছে ডাক ছাড়ি । 
রোগা গ্রামের কুকুরগুলো 
ক্ষুধায় শুঁকিয়া বেড়ায় ধুলো । 
যেদিন পুরনিমা রাতি আসে 
চাঁদ আকাশ জুড়িয়া হাসে । 
বনে ও পারে আঁধার কালো , 
জলে ঝিকিমিকি করে আলো । 
বালি চিকিচিকি করে চরে , 
ছায়া ঝোপে বসি থাকে ডরে । 
সবাই ঘুমায় কুটিরতলে , 
তরী একটিও নাহি চলে । 
গাছে পাতাটিও নাহি নড়ে , 
জলে ঢেউ নাহি ওঠে পড়ে । 
কভু ঘুম যদি যায় ছুটে 
কোকিল কুহু কুহু গেয়ে উঠে , 
কভু ও পারে চরের পাখি 
রাতে স্বপনে উঠিছে ডাকি । 
   
নদী চলেছে ডাহিনে বামে , 
কভু কোথাও সে নাহি থামে । 
সেথায় গহন গভীর বন , 
তীরে নাহি লোক নাহি জন । 
শুধু কুমির নদীর ধারে 
সুখে রোদ পোহাইছে পাড়ে । 
বাঘ ফিরিতেছে ঝোপে ঝাপে , 
ঘাড়ে পড়ে আসি এক লাফে । 
কোথাও দেখা যায় চিতাবাঘ , 
তাহার গায়ে চাকা চাকা দাগ । 
রাতে চুপিচুপি আসে ঘাটে , 
জল চকো চকো করি চাটে । 
   
হেথায় যখন জোয়ার ছোটে , 
নদী ফুলিয়ে ঘুলিয়ে ওঠে । 
তখন কানায় কানায় জল , 
কত ভেসে আসে ফুল ফল । 
ঢেউ হেসে ওঠে খলখল , 
তরী করি ওঠে টলমল । 
নদী অজগরসম ফুলে 
গিলে খেতে চায় দুই কূলে । 
আবার ক্রমে আসে ভাঁটা পড়ে , 
তখন জল যায় সরে সরে । 
তখন নদী রোগা হয়ে আসে , 
কাদা দেখা দেয় দুই পাশে । 
বেরোয় ঘাটের সোপান যত 
যেন বুকের হাড়ের মতো । 
   
নদী চলে যায় যত দূরে 
ততই জল ওঠে পুরে পুরে । 
শেষে দেখা নাহি যায় কূল , 
চোখে দিক হয়ে যায় ভুল । 
নীল হয়ে আসে জলধারা , 
মুখে লাগে যেন নুন - পারা । 
ক্রমে নীচে নাহি পাই তল , 
ক্রমে আকাশে মিশায় জল , 
ডাঙা কোন্‌খানে পড়ে রয় — 
শুধু জলে জলে জলময় । 
ওরে একি শুনি কোলাহল , 
হেরি একি ঘন নীল জল । 
ওই বুঝি রে সাগর হোথা , 
উহার কিনারা কে জানে কোথা । 
ওই লাখো লাখো ঢেউ উঠে 
সদাই মরিতেছে মাথা কুটে । 
ওঠে সাদা সাদা ফেনা যত 
যেন বিষম রাগের মতো । 
জল গরজি গরজি ধায় , 
যেন আকাশ কাড়িতে চায় । 
বায়ু কোথা হতে আসে ছুটে , 
ঢেউয়ে হাহা করে পড়ে লুটে । 
যেন পাঠশালা - ছাড়া ছেলে 
ছুটে লাফায়ে বেড়ায় খেলে । 
হেথা যতদূর পানে চাই 
কোথাও কিছু নাই , কিছু নাই । 
শুধু আকাশ বাতাস জল , 
শুধুই কলকল কোলাহল , 
শুধু ফেনা আর শুধু ঢেউ — 
আর নাহি কিছু নাহি কেউ । 
   
হেথায় ফুরাইল সব দেশ , 
নদীর ভ্রমণ হইল শেষ । 
হেথা সারাদিন সারাবেলা 
তাহার ফুরাবে না আর খেলা । 
তাহার সারাদিন নাচ গান 
কভু হবে নাকো অবসান । 
এখন কোথাও হবে না যেতে , 
সাগর নিল তারে বুক পেতে । 
তারে নীল বিছানায় থুয়ে 
তাহার কাদামাটি দিবে ধুয়ে । 
তারে ফেনার কাপড়ে ঢেকে , 
তারে ঢেউয়ের দোলায় রেখে , 
তার কানে কানে গেয়ে সুর 
তার শ্রম করি দিবে দূর । 
নদী চিরদিন চিরনিশি 
রবে অতল আদরে মিশি ।
নদীর পালিত এই জীবন আমার। 
নানা গিরিশিখরের দান 
নাড়ীতে নাড়ীতে তার বহে, 
নানা পলিমাটি দিয়ে ক্ষেত্র তার হয়েছে রচিত, 
প্রাণের রহস্যরস নানা দিক হতে 
শস্যে শস্যে লভিল সঞ্চার। 
পূর্বপশ্চিমের নানা গীতস্রোতজালে 
ঘেরা তার স্বপ্ন জাগরণ। 
যে নদী বিশ্বের দূতী 
দূরকে নিকটে আনে, 
অজানার অভ্যর্থনা নিয়ে আসে ঘরের দুয়ারে। 
সে আমার রচেছিল জন্মদিন-- 
চিরদিন তার স্রোতে 
বাঁধন-বাহিরে মোর চলমান বাসা 
ভেসে চলে তীর হতে তীরে। 
আমি ব্রাত্য, আমি পথচারী, 
অবারিত আতিথ্যের অন্নে পূর্ণ হয়ে ওঠে 
বারে বারে নির্বিচারে মোর জন্মদিবসের থালি।
নবীন আগন্তুক, 
     নব যুগ তব যাত্রার পথে 
                   চেয়ে আছে উৎসুক। 
     কী বার্তা নিয়ে মর্তে এসেছ তুমি; 
              জীবনরঙ্গভূমি 
     তোমার লাগিয়া পাতিয়াছে কী আসন। 
         নরদেবতার পূজায় এনেছ 
              কী নব সম্ভাষণ। 
      অমরলোকের কী গান এসেছ শুনে। 
              তরুণ বীরের তূণে 
     কোন্‌ মহাস্ত্র বেঁধেছ কটির 'পরে 
        অমঙ্গলের সাথে সংগ্রাম-তরে। 
         রক্তপ্লাবনে পঙ্কিল পথে 
              বিদ্বেষে বিচ্ছেদে 
        হয়তো রচিবে মিলনতীর্থ 
              শান্তির বাঁধ বেঁধে। 
কে বলিতে পারে তোমার ললাটে লিখা 
     কোন্‌ সাধনার অদৃশ্য জয়টিকা। 
   আজিকে তোমার অলিখিত নাম 
                   আমরা বেড়াই খুঁজি-- 
         আগামী প্রাতের শুকতারা-সম 
                   নেপথ্যে আছে বুঝি। 
         মানবের শিশু বারে বারে আনে 
                   চির আশ্বাসবাণী-- 
              নূতন প্রভাতে মুক্তির আলো 
                   বুঝি-বা দিতেছে আনি।
আমি যখন ছোটো ছিলুম, ছিলুম তখন ছোটো; 
আমার ছুটির সঙ্গী ছিল ছবি আঁকার পোটো। 
বাড়িটা তার ছিল বুঝি শঙ্খী নদীর মোড়ে, 
নাগকন্যা আসত ঘাটে শাঁখের নৌকো চ'ড়ে। 
চাঁপার মতো আঙুল দিয়ে বেণীর বাঁধন খুলে 
ঘন কালো চুলের গুচ্ছে কী ঢেউ দিত তুলে। 
রৌদ্র-আলোয় ঝলক দিয়ে বিন্দুবারির মতো 
মাটির 'পরে পড়ত ঝরে মুক্তা মানিক কত। 
নাককেশরের তলায় ব'সে পদ্মফুলের কুঁড়ি 
দূরের থেকে কে দিত তার পায়ের তলায় ছুঁড়ি। 
একদিন সেই নাগকুমারী ব'লে উঠল, কে ও। 
জবাব পেলে, দয়া ক'রে আমার বাড়ি যেয়ো। 
রাজপ্রাসাদের দেউড়ি সেথায় শ্বেত পাথরে গাঁথা, 
মণ্ডপে তার মুক্তাঝালর দোলায় রাজার ছাতা। 
ঘোড়সওয়ারি সৈন্য সেথায় চলে পথে পথে, 
রক্তবরন ধ্বজা ওড়ে তিরিশঘোড়ার রথে। 
আমি থাকি মালঞ্চেতে রাজবাগানের মালী, 
সেইখানেতে যূথীর বনে সন্ধ্যাপ্রদীপ জ্বালি। 
রাজকুমারীর তরে সাজাই কনকচাঁপার ডালা, 
বেণীর বাঁধন-তরে গাঁথি শ্বেতকরবীর মালা। 
মাধবীতে ধরল কুঁড়ি, আর হবে না দেরি-- 
তুমি যদি এস তবে ফুটবে তোমায় ঘেরি। 
উঠবে জেগে রঙনগুচ্ছ পায়ের আসনটিতে, 
সামনে তোমার করবে নৃত্য ময়ূর-ময়ূরীতে। 
বনের পথে সারি সারি রজনীগন্ধায় 
বাতাস দেবে আকুল ক'রে ফাগুনি সন্ধ্যায়। 
বলতে বলতে মাথার উপর উড়ল হাঁসের দল, 
নাগকুমারী মুখের 'পরে টানল নীলাঞ্চল। 
ধীরে ধীরে নদীর 'পরে নামল নীরব পায়ে। 
ছায়া হয়ে গেল কখন চাঁপাগাছের ছায়ে। 
সন্ধ্যামেঘের সোনার আভা মিলিয়ে গেল জলে। 
পাতল রাতি তারা-গাঁথা আসন শূন্যতলে।
নাটক লিখেছি একটি। 
বিষয়টা কী বলি। 

অর্জুন গিয়েছেন স্বর্গে, 
        ইন্দ্রের অতিথি তিনি নন্দনবনে। 
উর্বশী গেলেন মন্দারের মালা হাতে 
        তাঁকে বরণ করবেন ব'লে। 
অর্জুন বললেন, ``দেবী, তুমি দেবলোকবাসিনী, 
      অতিসম্পূর্ণ তোমার মহিমা, 
          অনিন্দিত তোমার মাধুরী, 
              প্রণতি করি তোমাকে। 
          তোমার মালা দেবতার সেবার জন্যে। 

উর্বশী বললেন, ``কোনো অভাব নেই দেবলোকের, 
           নেই তার পিপাসা। 
        সে জানেই না চাইতে, 
    তবে কেন আমি হলেম সুন্দর! 
           তার মধ্যে মন্দ নেই, 
        তবে ভালো হওয়া কার জন্যে! 
আমার মালার মূল্য নেই তার গলায়। 
    মর্তকে প্রয়োজন আমার, 
        আমাকে প্রয়োজন মর্তের। 
           তাই এসেছি তোমার কাছে, 
      তোমার আকাঙ্ক্ষা দিয়ে করো আমাকে বরণ, 
           দেবলোকের দুর্লভ সেই আকাঙ্ক্ষা 
      মর্তের সেই অমৃত-অশ্রুর ধারা। 

        ভালো হয়েছে আমার লেখা। 
`ভালো হয়েছে' কথাটা কেটে দেব কি চিঠি থেকে? 
        কেন, দোষ হয়েছে কী? 
    সত্য কথাই বেরিয়েছে কলমের মুখে। 
        আশ্চর্য হয়েছ আমার অবিনয়ে, 
      বলছ, ``ভালো যে হয়েইছে জানলে কী ক'রে? 
   আমার উত্তর এই, নিশ্চিত নাই বা জানলেম। 
এক কালের ভালোটা 
      হয়তো হবে না অন্য কালের ভালো। 
   তাই তো এক নিশ্বাসে বলতে পারি 
             `ভালো হয়েছে'। 
   চিরকালের সত্য নিয়ে কথা হত যদি 
             চুপ করে থাকতেম ভয়ে। 
      কত লিখেছি কতদিন, 
             মনে মনে বলেছি `খুব ভালো'। 
    আজ পরম শত্রুর নামে 
         পারতেম যদি সেগুলো চালাতে 
              খুশি হতেম তবে। 
         এ লেখারও একদিন হয়তো হবে সেই দশা--- 
             সেইজন্যেই, দোহাই তোমার, 
    অসংকোচে বলতে দাও আজকের মতো--- 
              এ লেখা হয়েছে ভালো। 

       এইখানটায় একটুখানি তন্দ্রা এল। 
হঠাত্‍‌-বর্ষণে চারি দিক থেকে ঘোলা জলের ধারা 
      যেমন নেমে আসে, সেইরকমটা। 
তবু ঝেঁকে ঝেঁকে উঠে টলমল ক'রে কলম চলছে, 
     যেমনটা হয় মদ খেয়ে নাচতে গেলে। 
           তবু শেষ করব এ চিঠি, 
     কুয়াশার ভিতর দিয়েও জাহাজ যেমন চলে, 
                কল বন্ধ করে না। 

বিষয়টা হচ্ছে আমার নাটক। 
      বন্ধুদের ফর্মাশ, ভাষা হওয়া চাই অমিত্রাক্ষর। 
             আমি লিখেছি গদ্যে। 
      পদ্য হল সমুদ্র, 
           সাহিত্যের আদিযুগের সৃষ্টি। 
                তার বৈচিত্র্য ছন্দতরঙ্গে, 
                     কলকল্লোলে! 
গদ্য এল অনেক পরে। 
     বাঁধা ছন্দের বাইরে জমালো আসর। 
          সুশ্রী-কুশ্রী ভালো-মন্দ তার আঙিনায় এল 
                         ঠেলাঠেলি করে। 
          ছেঁড়া কাঁথা আর শাল-দোশালা 
                 এল জড়িয়ে মিশিয়ে। 
      সুরে বেসুরে ঝনাঝন্ ঝংকার লাগিয়ে দিল। 
গর্জনে ও গানে, তাণ্ডবে ও তরল তালে 
      আকাশে উঠে পড়ল গদ্যবাণীর মহাদেশ। 
                কখনো ছাড়লে অগ্নিনিশ্বাস, 
            কখনো ঝরালে জলপ্রপাত। 
কোথাও তার সমতল, কোথাও অসমতল; 
      কোথাও দুর্গম অরণ্য, কোথাও মরুভূমি। 
একে অধিকার যে করবে তার চাই রাজপ্রতাপ; 
      পতন বাঁচিয়ে শিখতে হবে 
            এর নানারকম গতি অবগতি। 
বাইরে থেকে এ ভাসিয়ে দেয় না স্রোতের বেগে, 
        অন্তরে জাগাতে হয় ছন্দ 
           গুরু লঘু নানা ভঙ্গিতে। 
সেই গদ্যে লিখেছি আমার নাটক, 
        এতে চিরকালের স্তব্ধতা আছে 
               আর চলতি কালের চাঞ্চল্য।
নানা দুঃখে চিত্তের বিক্ষেপে 
যাহাদের জীবনের ভিত্তি যায় বারংবার কেঁপে, 
যারা অন্যমনা,তারা শোনো 
আপনারে ভুলো না কখনো। 
মৃত্যুঞ্জয় যাহাদের প্রাণ, 
সব তুচ্ছতার ঊর্ধ্বে দীপ যারা জ্বালে অনির্বাণ, 
তাহাদের মাঝে যেন হয় 
তোমাদেরি নিত্য পরিচয়। 
তাহাদের খর্ব কর যদি 
খর্বতার অপমানে বন্দী হয়ে রবে নিরবধি। 
তাদের সন্মানে মান নিয়ো 
বিশ্বে যারা চিরস্মরণীয়।
একদিন মুখে এল নূতন এ নাম — 
           চৈতালিপূর্ণিমা ব ' লে কেন যে তোমারে ডাকিলাম 
                       সে কথা শুধাও যবে মোরে 
                                  স্পষ্ট ক ' রে 
                            তোমারে বুঝাই 
                        হেন সাধ্য নাই । 
           রসনায় রসিয়েছে , আর কোনো মানে 
                       কী আছে কে জানে । 
                 জীবনের যে সীমায় 
                       এসেছ গম্ভীর মহিমায় 
                            সেথা অপ্রমত্ত তুমি , 
                 পেরিয়েছ ফাল্গুনের ভাঙাভাণ্ড উচ্ছিষ্টের ভুমি , 
           পৌঁছিয়াছ তপঃশুচি নিরাসক্ত বৈশাখের পাশে , 
                       এ কথাই বুঝি মনে আসে 
                            না ভাবিয়া আগুপিছু । 
           কিংবা এ ধ্বনির মাঝে অজ্ঞাত কুহক আছে কিছু । 
                       হয়তো মুকুল-ঝরা মাসে 
           পরিণতফলনম্র অপ্রগল্‌ভ যে মর্যাদা আসে 
                            আম্রডালে , 
                       দেখেছি তোমার ভালে 
                 সে পূর্ণতা স্তব্ধতামন্থর — 
           তার মৌন-মাঝে বাজে অরণ্যের চরম মর্মর । 
           অবসন্ন বসন্তের অবশিষ্ট অন্তিম চাঁপায় 
                       মৌমাছির ডানারে কাঁপায় 
                            নিকুঞ্জের ম্লান মৃদু ঘ্রাণে , 
           সেই ঘ্রাণ একদিন পাঠায়েছ প্রাণে , 
                 তাই মোর উৎকণ্ঠিত বাণী 
                       জাগায়ে দিয়েছে নামখানি । 
                  সেই নাম থেকে থেকে ফিরে ফিরে 
                       তোমারে গুঞ্জন করি ঘিরে 
     চারি দিকে , 
            ধ্বনিলিপি দিয়ে তার বিদায়স্বাক্ষর দেয় লিখে । 
                 তুমি যেন রজনীর জ্যোতিষ্কের শেষ পরিচয় 
                       শুকতারা , তোমার উদয় 
                            অস্তের খেয়ায় চ ' ড়ে আসা , 
                       মিলনের সাথে বহি বিদায়ের ভাষা । 
                                  তাই বসে একা 
                       প্রথম দেখার ছন্দে ভরি লই সব-শেষ দেখা । 
                                   সেই দেখা মম 
                                        পরিস্ফুটতম । 
                 বসন্তের শেষমাসে শেষ শুক্লতিথি 
                            তুমি এলে তাহার অতিথি , 
                 উজাড় করিয়া শেষ দানে 
           ভাবের দাক্ষিণ্য মোর অন্ত নাহি জানে । 
                  ফাল্গুনের অতিতৃপ্তি ক্লান্ত হয়ে যায় , 
                       চৈত্রে সে বিরলরসে নিবিড়তা পায় , 
                 চৈত্রের সে ঘন দিন তোমার লাবণ্যে মূর্তি ধরে ; 
           মিলে যায় সারঙের বৈরাগ্যরাগের শান্তস্বরে , 
                 প্রৌঢ় যৌবনের পূর্ণ পর্যাপ্ত মহিমা 
                       লাভ করে গৌরবের সীমা । 

           হয়তো এ-সব ব্যাখ্যা স্বপ্ন-অন্তে চিন্তা ক'রে বলা , 
                 দাম্ভিক বুদ্ধিরে শুধু ছলা — 
                       বুঝি এর কোনো অর্থ নাইকো কিছুই । 
           জ্যৈষ্ঠ-অবসানদিনে আকস্মিক জুঁই 
                        যেমন চমকি জেগে উঠে 
                 সেইমতো অকারণে উঠেছিল ফুটে , 
                       সেই চিত্রে পড়েছিল তার লেখা 
           বাক্যের তুলিকা যেথা স্পর্শ করে অব্যক্তের রেখা । 
                       পুরুষ যে রূপকার , 
           আপনার সৃষ্টি দিয়ে নিজেরে উদ্‌ভ্রান্ত করিবার 
                            অপূর্ব উপকরণ 
বিশ্বের রহস্যলোকে করে অন্বেষণ । 
                       সেই রহস্যই নারী — 
           নাম দিয়ে ভাব দিয়ে মনগড়া মূর্তি রচে তারি ; 
                 যাহা পায় তার সাথে যাহা নাহি পায় 
                             তাহারে মিলায় । 
                 উপমা তুলনা যত ভিড় করে আসে 
                            ছন্দের কেন্দ্রের চারি পাশে , 
                 কুমোরের ঘুরখাওয়া চাকার সংবেগে 
           যেমন বিচিত্র রূপ উঠে জেগে জেগে । 
                 বসন্তে নাগকেশরের সুগন্ধে মাতাল 
           বিশ্বের জাদুর মঞ্চে রচে সে আপন ইন্দ্রজাল । 
                 বনতলে মর্মরিয়া কাঁপে সোনাঝুরি ; 
           চাঁদের আলোর পথে খেলা করে ছায়ার চাতুরী ; 
                       গভীর চৈতন্যলোকে 
           রাঙা নিমন্ত্রণলিপি দেয় লিখি কিংশুকে অশোকে ; 
                 হাওয়ায় বুলায় দেহে অনামীর অদৃশ্য উত্তরী , 
                      শিরায় সেতার উঠে গুঞ্জরি গুঞ্জরি । 

             এই যারে মায়ারথে পুরুষের চিত্ত ডেকে আনে 
                 সে কি নিজে সত্য করে জানে 
                            সত্য মিথ্যা আপনার , 
           কোথা হতে আসে মন্ত্র এই সাধনার । 
                       রক্তস্রোত-আন্দোলনে জেগে 
                 ধ্বনি উচ্ছ্বসিয়া উঠে অর্থহীন বেগে ; 
           প্রচ্ছন্ন নিকুঞ্জ হতে অকস্মাৎ ঝঞ্ঝায় আহত 
                       ছিন্ন মঞ্জরীর মতো 
                  নাম এল ঘূর্ণিবায়ে ঘুরি ঘুরি , 
           চাঁপার গন্ধের সাথে অন্তরেতে ছড়াল মাধুরী ।
একদা রাতে নবীন যৌবনে 
               স্বপ্ন হতে উঠিনু চমকিয়া, 
বাহিরে এসে দাঁড়ানু একবার--- 
               ধরার পানে দেখিনু নিরখিয়া । 
শীর্ণ হয়ে এসেছে শুকতারা, 
               পূর্বতটে হতেছে নিশিভোর । 
আকাশকোণে বিকাশে জাগরণ, 
               ধরণীতলে ভাঙে নি ঘুমঘোর । 
সমুখে প'ড়ে দীর্ঘ রাজপথ, 
               দু ধারে তারি দাঁড়ায়ে তরুসার, 
নয়ন মেলি সুদূর-পানে চেয়ে 
               আপন-মনে ভাবিনু একবার--- 
অরুণ-রাঙা আজি এ নিশিশেষে 
               ধরার মাঝে নূতন কোন্ দেশে 
দুগ্ধফেনশয়ন করি আলা 
               স্বপ্ন দেখে ঘুমায়ে রাজবালা ।। 

অশ্ব চড়ি তখনি বাহিরিনু, 
               কত যে দেশ বিদেশ হনু পার ! 
একদা এক ধূসরসন্ধ্যায় 
               ঘুমের দেশে লভিনু পুরদ্বার । 
সবাই সেথা অচল অচেতন, 
               কোথাও জেগে নাইকো জনপ্রাণী, 
নদীর তীরে জলের কলতানে 
               ঘুমায়ে আছে বিপুল পুরীখানি । 
ফেলিতে পদ সাহস নাহি মানি, 
               নিমেষে পাছে সকল দেশ জাগে । 
প্রাসাদ মাঝে পশিনু সাবধানে, 
               শঙ্কা মোর চলিল আগে আগে । 
ঘুমায় রাজা, ঘুমায় রানীমাতা, 
               কুমার-সাথে ঘুমায় রাজভ্রাতা । 
একটি ঘরে রত্নদীপ জ্বালা, 
               ঘুমায়ে সেথা রয়েছে রাজবালা ।। 
কমলফুল বিমল শেজখানি, 
               নিলীন তাহে কোমল তনুলতা । 
মুখের পানে চাহিনু অনিমেষে, 
               বাজিল বুকে সুখের মত ব্যাথা । 
মেঘের মত গুচ্ছ কেশরাশি 
               শিথান ঢাকি পড়েছে ভারে ভারে । 
একটি বাহু বক্ষ-'পরে পড়ি, 
               একটি বাহু লুটায় এক ধারে । 
আঁচলখানি পড়েছে খসি পাশে, 
               কাঁচলখানি পড়িবে বুঝি টুটি--- 
পত্রপুটে রয়েছে যেন ঢাকা 
               অনাঘ্রাত পূজার ফুল দুটি । 
দেখিনু তারে, উপমা নাহি জানি--- 
               ঘুমের দেশে স্বপন একখানি, 
পালঙ্কেতে মগন রাজবালা 
               আপন ভরা লাবণ্যে নিরালা ।। 

ব্যাকুল বুকে চাপিনু দুই বাহু, 
               না মানে বাধা হৃদয়কম্পন । 
ভূতলে বসি আনত করি শির 
               মুদিত আঁখি করিনু চুম্বন । 
পাতার ফাঁকে আঁখির তারা দুটি, 
               তাহারি পানে চাহিনু একমনে--- 
দ্বারের ফাঁকে দেখিতে চাহি যেন 
               কী আছে কোথা নিভৃত নিকেতনে । 
ভূর্জপাতে কাজলমসী দিয়ে 
               লিখিয়া দিনু আপন নামধাম । 
লিখিনু, 'অয়ি নিদ্রানিমগনা, 
               আমার প্রাণ তোমারে সঁপিলাম ।' 
যতন করে কনক-সুতে গাঁথি 
               রতন-হারে বাঁধিয়া দিনু পাঁতি--- 
ঘুমের দেশে ঘুমায়ে রাজবালা, 
               তাহারি গলে পরায়ে দিনু মালা ।।
আর কতদূরে নিয়ে যাবে মোরে 
           হে সুন্দরী? 
  বলো, কোন পার ভিড়িবে তোমার 
          সোনার তরী 
   যখনই শুধাই, ওগো বিদেশিনী, 
    তুমি হাস শুধু, মধুরহাসিনী- 
বুঝিতে না পারি, কী জানি কী আছে 
          তোমার মনে। 
    নীরবে দেখাও অঙ্গুলি তুলি 
    অকুল সে উঠিছে আকুলি, 
    দূরে পশ্চিমে ডুবিছে তপন 
          গগনকোণে। 
  কী আছে হোথায়-চলেছি কিসের 
           অন্বেষণে? 

বলো দেখি মোরে, শুধাই তোমায় 
         অপরিচিতা- 
  ওই যেথা জ্বলে সন্ধ্যার কুলে 
        দিনের চিতা, 
  ঝরিতেছে জল তরল অনল, 
   গলিয়া পড়িছে অম্বরতল, 
  দিকবধূ যেন ছলছল-আঁখি 
         অশ্রুজলে, 
হোথায় কি আছে আলয় তোমার 
   উর্মিমুখর সাগরের পার 
    মেঘচুম্বিত অস্তগিরির 
        চরণতলে? 
তুমি হাস শুধু মুখপানে চেয়ে 
      কথা না ব'লে।
আজি এ প্রভাতে প্রভাতবিহগ 
        কী গান গাইল রে! 
অতিদূর দূর আকাশ হইতে 
       ভাসিয়া আইল রে! 
না জানি কেমনে পশিল হেথায় 
       পথহারা তার একটি তান, 
    আঁধার গুহায় ভ্রমিয়া ভ্রমিয়া 
    গভীর গুহায় নামিয়া নামিয়া 
    আকুল হইয়া কাঁদিয়া কাঁদিয়া 
       ছুঁয়েছে আমার প্রাণ। 
আজি এ প্রভাতে সহসা কেন রে 
       পথহারা রবিকর 
আলয় না পেয়ে পড়েছে আসিয়ে 
       আমার প্রাণের ‘পর! 
বহুদিন পরে একটি কিরণ 
       গুহায় দিয়েছে দেখা, 
পড়েছে আমার আঁধার সলিলে 
       একটি কনকরেখা। 
    প্রাণের আবেগ রাখিতে নারি 
    থর থর করি কাঁপিছে বারি, 
    টলমল জল করে থল থল, 
    কল কল করি ধরেছে তান। 
আজি এ প্রভাতে কী জানি কেন রে 
       জাগিয়া উঠেছে প্রাণ। 
    জাগিয়া দেখিনু, চারিদিকে মোর 
    পাষাণে রচিত কারাগার ঘোর, 
বুকের উপরে আঁধার বসিয়া 
       করিছে নিজের ধ্যান। 
না জানি কেন রে এতদিন পরে 
       জাগিয়া উঠেছে প্রাণ। 
জাগিয়া দেখিনু আমি আঁধারে রয়েছি আঁধা, 
আপনারি মাঝে আমি আপনি রয়েছি বাঁধা। 
রয়েছি মগন হয়ে আপনারি কলস্বরে, 
ফিরে আসে প্রতিধ্বনি নিজেরি শ্রবণ-’পরে। 
দূর দূর দূর হতে ভেদিয়া আঁধার কারা 
মাঝে মাঝে দেখা দেয় একটি সন্ধ্যার তারা। 
তারি মুখ দেখে দেখে আঁধার হাসিতে শেখে, 
তারি মুখ চেয়ে চেয়ে করে নিশি অবসান। 
শিহরি উঠে রে বারি,দোলে রে দোলে রে প্রাণ, 
প্রাণের মাঝারে ভাসি দোলে রে দোলে রে হাসি, 
দোলে রে প্রাণের ‘পরে আশার স্বপন মম, 
দোলে রে তারার ছায়া সুখের আভাস-সম। 

মাঝে মাঝে একদিন আকাশেতে নাই আলো, 
পড়িয়া মেঘের ছায়া কালো জল হয় কালো। 
আঁধার সলিল- ‘পরে ঝর ঝর বারি ঝরে 
ঝর ঝর ঝর ঝর,দিবানিশি অবিরল-- 
বরষার দুখ-কথা,বরষার আঁখিজল। 
শুয়ে শুয়ে আনমনে দিবানিশি তাই শুনি 
একটি একটি ক’রে দিবানিশি তাই গুনি, 
তারি সাথে মিলাইয়া কল কল গান গাই-- 
ঝর ঝর কল কল--দিন নাই, রাত নাই। 
এমনি নিজেরে লয়ে রয়েছি নিজের কাছে, 
আঁধার সলিল -‘পরে আঁধার জাগিয়া আছে। 
এমনি নিজের কাছে খুলেছি নিজের প্রাণ, 
এমনি পরের কাছে শুনেছি নিজের গান। 

       আজি এ প্রভাতে রবির কর 
       কেমনে পশিল প্রাণের ‘পর, 
কেমনে পশিল গুহার আঁধারে 
       প্রভাত-পাখির গান। 
না জানি কেন রে এতদিন পরে 
       জাগিয়া উঠিল প্রাণ। 
       জাগিয়া উঠেছে প্রাণ, 
ওরে উথলি উঠেছে বারি, 
ওরে প্রাণের বাসনা প্রাণের আবেগ 
       রুধিয়া রাখিতে নারি। 
থর থর করি কাঁপিছে ভূধর, 
শিলা রাশি রাশি পড়িছে খসে, 
ফুলিয়া ফুলিয়া ফেনিল সলিল 
গরজি উঠিছে দারুণ রোষে। 
হেথায় হোথায় পাগলের প্রায় 
ঘুরিয়া ঘুরিয়া মাতিয়া বেড়ায়, 
বাহিরিতে চায়, দেখিতে না পায় 
          কোথায় কারার দ্বার। 
প্রভাতেরে যেন লইতে কাড়িয়া 
আকাশেরে যেন ফেলিতে ছিঁড়িয়া 
উঠে শূন্যপানে---পড়ে আছাড়িয়া 
করে শেষে হাহাকার। 
প্রাণের উল্লাসে ছুটিতে চায় 
ভূধরের হিয়া টুটিতে চায়, 
আলিঙ্গন তরে ঊর্ধ্বে বাহু তুলি 
আকাশের পানে উঠিতে চায়। 

প্রভাতকিরণে পাগল হইয়া 
জগৎ-মাঝারে লুটিতে চায়। 
কেন রে বিধাতা পাষাণ হেন, 
চারি দিকে তার বাঁধন কেন? 
ভাঙ্‌ রে হৃদয় ভাঙ্‌ রে বাঁধন, 
সাধ্‌ রে আজিকে প্রাণের সাধন, 
লহরীর পরে লহরী তুলিয়া 
আঘাতের পর আঘাত কর। 
মাতিয়া যখন উঠিছে পরান 
কিসের আঁধার, কিসের পাষাণ ! 

উথলি যখন উঠিছে বাসনা, 
জগতে তখন কিসের ডর! 

সহসা আজি এ জগতের মুখ 
       নূতন করিয়া দেখিনু কেন? 
একটি পাখির আধখানি তান 
       জগতের গান গাহিল যেন! 
জগৎ দেখিতে হইব বাহির 
       আজিকে করেছি মনে, 
দেখিব না আর নিজেরি স্বপন 
       বসিয়া গুহার কোণে। 
আমি ঢালিব করুণাধারা, 
আমি ভাঙিব পাষাণকারা, 
আমি জগৎ প্লাবিয়া বেড়াব গাহিয়া 
       আকুল পাগল-পারা; 
কেশ এলাইয়া, ফুল কুড়াইয়া, 
রামধনু-আঁকা পাখা উড়াইয়া, 
রবির কিরণে হাসি ছড়াইয়া, 
       দিব রে পরান ঢালি। 
শিখর হইতে শিখরে ছুটিব, 
ভূধর হইতে ভূধরে লুটিব 
হেসে খলখল গেয়ে কলকল 
       তালে তালে দিব তালি। 
তটিনী হইয়া যাইব বহিয়া-- 
যাইব বহিয়া--যাইব বহিয়া-- 
হৃদয়ের কথা কহিয়া কহিয়া 
       গাহিয়া গাহিয়া গান, 
যত দেব প্রাণ বহে যাবে প্রাণ 
       ফুরাবে না আর প্রাণ। 
এত কথা আছে এত গান আছে 
       এত প্রাণ আছে মোর, 
এত সুখ আছে এত সাধ আছে 
প্রাণ হয়ে আছে ভোর। 

এত সুখ কোথা এত রূপ কোথা 
       এত খেলা কোথা আছে! 
যৌবনের বেগে বহিয়া যাইব 
       কে জানে কাহার কাছে! 
অগাধ বাসনা অসীম আশা 
       জগৎ দেখিতে চাই! 
জাগিয়াছে সাধ চরাচরময় 
       প্লাবিয়া বহিয়া যাই। 
       যত প্রাণ আছে ঢালিতে পারি, 
       যত কাল আছে বহিতে পারি, 
       যত দেশ আছে ডুবাতে পারি, 
          তবে আর কিবা চাই! 
          পরানের সাধ তাই। 

কী জানি কী হল আজি জাগিয়া উঠিল প্রাণ, 
দূর হতে শুনি যেন মহাসাগরের গান-- 
‘পাষাণ-বাঁধন টুটি, ভিজায়ে কঠিন ধরা, 
বনেরে শ্যামল করি, ফুলেরে ফুটায়ে ত্বরা, 
       সারাপ্রাণ ঢালি দিয়া, 
       জুড়ায়ে জগৎ-হিয়া-- 
আমার প্রাণের মাঝে কে আসিবি আয় তোরা!’ 

আমি যাব, আমি যাব, কোথায় সে, কোন্‌ দেশ-- 
       জগতে ঢালিব প্রাণ, 
       গাহিব করুণাগান, 
       উদ্‌বেগ-অধীর হিয়া 
       সুদূর সমুদ্রে গিয়া 
সে প্রাণ মিশাব আর সে গান করিব শেষ। 

       ওরে, চারি দিকে মোর 
       এ কী কারাগার ঘোর ! 
ভাঙ্‌ ভাঙ্‌ ভাঙ্‌ কারা, আঘাতে আঘাত কর্ ! 
       ওরে,আজ কী গান গেয়েছে পাখি, 
          এয়েছে রবির কর !
নিম্নে আবর্তিয়া ছুটে যমুনার জল-- 
দুই তীরে গিরিতট, উচ্চ শিলাতল। 
সংকীর্ণ গুহার পথে মূর্ছি জলধার 
উন্মত্ত প্রলাপে ওঠে গর্জি অনিবার। 


এলায়ে জটিল বক্র নির্ঝরের বেণী 
নীলাভ দিগন্তে ধায় নীল গিরিশ্রেণী। 
স্থির তাহা, নিশিদিন তবু যেন চলে-- 
চলা যেন বাঁধা আছে অচল শিকলে। 


মাঝে মাঝে শাল তাল রয়েছে দাঁড়ায়ে, 
মেঘেরে ডাকিছে গিরি ইঙ্গিত বাড়ায়ে। 
তৃণহীন সুকঠিন শতদীর্ণ ধরা, 
রৌদ্রবন বনফুলে কাঁটাগাছ ভরা। 


দিবসের তাপ ভূমি দিতেছে ফিরায়ে-- 
দাঁড়ায়ে রয়েছে গিরি আপনার ছায়ে 
পথশূন্য, জনশূন্য, সাড়া-শব্দ-হীন। 
ডুবে রবি, যেমন সে ডুবে প্রতিদিন। 


রঘুনাথ হেথা আসি যবে উত্তরিলা 
শিখগুরু পড়িছেন ভগবৎ লীলা। 
রঘু কহিলেন নমি চরণে তাঁহার, 
"দীন আনিয়াছে, প্রভু, হীন উপহার।' 


বাহু বাড়াইয়া গুরু শুধায়ে কুশল 
আশিসিলা মাথায় পরশি করতল। 
কনকে মাণিক্যে গাঁথা বলয়-দুখানি 
গুরুপদে দিলা রঘু জুড়ি দুই পাণি। 


ভূমিতল হইতে বালা লইলেন তুলে, 
দেখিতে লাগিলা প্রভু ঘুরায়ে অঙ্গুলে। 
হীরকের সূচীমুখ শতবার ঘুরি 
হানিতে লাগিল শত আলোকের ছুরি। 


ঈষৎ হাসিয়া গুরু পাশে দিলা রাখি, 
আবার সে পুঁথি-'পরে নিবেশিলা আঁখি। 
সহসা একটি বালা শিলাতল হতে 
গড়ায়ে পড়িয়া গেল যমুনার স্রোতে। 


"আহা আহা" চীৎকার করি রঘুনাথ 
ঝাঁপায়ে পড়িল জলে বাড়ায়ে দু হাত। 
আগ্রহে সমস্ত তার প্রাণমনকায় 
একখানি বাহু হয়ে ধরিবারে যায়। 


বারেকের তরে গুরু না তুলিলা মুখ, 
নিভৃত অন্তরে তাঁর জাগে পাঠসুখ। 
কালো জল কটাক্ষিয়া চলে ঘুরি ঘুরি, 
যেন সে ছলনাভরা সুগভীর চুরি। 


দিবালোক চলে গেল দিবসের পিছু 
যমুনা উতলা করি না মিলিল কিছু। 
সিক্তবস্ত্রে রিক্তহাতে শ্রান্তনতশিরে 
রঘুনাথ গুরু-কাছে আসিলেন ফিরে। 


"এখনো উঠাতে পারি' করজোড়ে যাচে, 
"যদি দেখাইয়া দাও কোন্‌খানে আছে।' 
দ্বিতীয় কঙ্কণখানি ছুঁড়ি দিয়া জলে 
গুরু কহিলেন, "আছে ওই নদীতলে।'
বাদল-শেষের আবেশ আছে ছুঁয়ে 
                   তমালছায়াতলে, 
সজনে গাছের ডাল পড়েছে নুয়ে 
                   দিঘির প্রান্তজলে। 
        অস্তরবির-পথ-তাকানো মেঘে 
        কালোর বুকে আলোর বেদন লেগে-- 
                   কেন এমন খনে 
        কে যেন সে উঠল হঠাৎ জেগে 
                   আমার শূন্য মনে। 


"কে গো তুমি, ওগো ছায়ায় লীন" 
                   প্রশ্ন পুছিলাম। 
সে কহিল, "ছিল এমন দিন 
                   জেনেছ মোর নাম। 
        নীরব রাতে নিসুত দ্বিপ্রহরে 
        প্রদীপ তোমার জ্বেলে দিলেম ঘরে, 
                   চোখে দিলেম চুমো; 
        সেদিন আমায় দেখলে আলস-ভরে 
                   আধ-জাগা আধ-ঘুমো। 


আমি তোমার খেয়ালস্রোতে তরী, 
                   প্রথম-দেওয়া খেয়া-- 
মাতিয়েছিলেম শ্রাবণশর্বরী 
                   লুকিয়ে-ফোটা কেয়া। 
        সেদিন তুমি নাও নি আমায় বুঝে, 
        জেগে উঠে পাও নি ভাষা খুঁজে, 
                   দাও নি আসন পাতি-- 
সংশয়িত স্বপন-সাথে যুঝে 
                   কাটল তোমার রাতি। 


তার পরে কোন্‌ সব-ভুলিবার দিনে 
                   নাম হল মোর হারা! 
আমি যেন অকালে আশ্বিনে 
                   এক-পসলার ধারা। 
        তার পরে তো হল আমার জয়-- 
        সেই প্রদোষের ঝাপসা পরিচয় 
                   ভরল তোমার ভাষা, 
        তার পরে তো তোমার ছন্দোময় 
                   বেঁধেছি মোর বাসা। 


চেনো কিম্বা নাই বা আমায় চেনো 
                   তবু তোমার আমি। 
সেই সেদিনের পায়ের ধ্বনি জেনো 
                   আর যাবে না থামি। 
        যে-আমারে হারালে সেই কবে 
        তারই সাধন করে গানের রবে 
                   তোমার বীণাখানি। 
        তোমার বনে প্রোল্লোল পল্লবে 
                   তাহার কানাকানি। 


সেদিন আমি এসেছিলেম একা 
                   তোমার আঙিনাতে। 
দুয়ার ছিল পাথর দিয়ে ঠেকা 
                   নিদ্রাঘেরা রাতে। 
        যাবার বেলা সে-দ্বার গেছি খুলে 
        গন্ধ-বিভোল পবন-বিলোল ফুলে, 
                        রঙ-ছড়ানো বনে-- 
        চঞ্চলিত কত শিথিল চুলে, 
                        কত চোখের কোণে। 


রইল তোমার সকল গানের সাথে 
                   ভোলা নামের ধুয়া। 
রেখে গেলেম সকল প্রিয়হাতে 
                   এক নিমেষের ছুঁয়া। 
        মোর বিরহ সব মিলনের তলে 
        রইল গোপন স্বপন-অশ্রুজলে-- 
                   মোর আঁচলের হাওয়া 
        আজ রাতে ওই কাহার নীলাঞ্চলে 
                   উদাস হয়ে ধাওয়া।"
নূতন কল্পে 
সৃষ্টির আরম্ভে আঁকা হল অসীম আকাশে 
কালের সীমানা 
আলোর বেড়া দিয়ে। 
সব চেয়ে বড়ো ক্ষেত্রটি 
অযুত নিযুত কোটি কোটি বৎসরের মাপে। 
সেখানে ঝাঁকে ঝাঁকে 
জ্যোতিষ্কপতঙ্গ দিয়েছে দেখা, 
গণনায় শেষ করা যায় না। 
তারা কোন্‌ প্রথম প্রত্যুষের আলোকে 
কোন্‌ গুহা থেকে উড়ে বেরোল অসংখ্য, 
পাখা মেলে ঘুরে বেড়াতে লাগল চক্রপথে 
আকাশ থেকে আকাশে। 
অব্যক্তে তারা ছিল প্রচ্ছন্ন, 
ব্যক্তের মধ্যে ধেয়ে এল 
মরণের ওড়া উড়তে;-- 
তারা জানে না কিসের জন্যে 
এই মৃত্যুর দুর্দান্ত আবেগ। 
কোন্‌ কেন্দ্রে জ্বলছে সেই মহা আলোক 
যার মধ্যে ঝাঁপ দিয়ে পড়বার জন্যে 
হয়েছে উন্মত্তের মতো উৎসুক। 
আয়ুর অবসান খুঁজছে আয়ুহীনের অচিন্ত্য রহস্যে। 
একদিন আসবে কল্পসন্ধ্যা, 
আলো আসবে ম্লান হয়ে, 
ওড়ার বেগ হবে ক্লান্ত 
পাখা যাবে খসে, 
লুপ্ত হবে ওরা 
চিরদিনের অদৃশ্য আলোকে। 
ধরার ভূমিকায় মানব-যুগের 
সীমা আঁকা হয়েছে 
ছোটো মাপে 
আলোক-আঁধারের পর্যায়ে 
নক্ষত্রলোকের বিরাট দৃষ্টির 
অগোচরে। 
সেখানকার নিমেষের পরিমাণে 
এখানকার সৃষ্টি ও প্রলয়। 
বড়ো সীমানার মধ্যে মধ্যে 
ছোটো ছোটো কালের পরিমণ্ডল 
আঁকা হচ্ছে মোছা হচ্ছে। 
বুদ্বুদের মতো উঠল মহেন্দজারো, 
মরুবালুর সমুদ্রে, নিঃশব্দে গেল মিলিয়ে। 
সুমেরিয়া, আসীরিয়া, ব্যাবিলন, মিসর, 
দেখা দিল বিপুল বলে 
কালের ছোটো-বেড়া-দেওয়া 
ইতিহাসের রঙ্গস্থলীতে, 
কাঁচা কালির লিখনের মতো 
লুপ্ত হয়ে গেল 
অস্পষ্ট কিছু চিহ্ন রেখে। 
তাদের আকাঙক্ষাগুলো ছুটেছিল পতঙ্গের মতো 
অসীম দুর্লক্ষ্যের দিকে। 
বীরেরা বলেছিল 
অমর করবে সেই আকাঙক্ষার কীর্তিপ্রতিমা; 
তুলেছিল জয়স্তম্ভ। 
কবিরা বলেছিল, অমর করবে 
সেই আকাঙক্ষার বেদনাকে, 
রচেছিল মহাকবিতা। 
সেই মুহূর্তে মহাকাশের অগণ্য-যোজন পত্রপটে 
লেখা হচ্ছিল 
ধাবমান আলোকের জ্বলদক্ষরে 
সুদূর নক্ষত্রের 
হোমহুতাগ্নির মন্ত্রবাণী। 
সেই বাণীর একটি একটি ধ্বনির 
উচ্চারণ কালের মধ্যে 
ভেঙে পড়েছে যুগের জয়স্তম্ভ, 
নীরব হয়েছে কবির মহাকাব্য, 
বিলীন হয়েছে আত্মগৌরবে স্পর্ধিত জাতির ইতিহাস। 
আজ রাত্রে আমি সেই নক্ষত্রলোকের 
নিমেষহীন আলোর নিচে 
আমার লতাবিতানে বসে 
নমস্কার করি মহাকালকে। 
অমরতার আয়োজন 
শিশুর শিথিল মুষ্টিগত 
খেলার সামগ্রীর মতো 
ধুলায় প'ড়ে বাতাসে যাক উড়ে। 
আমি পেয়েছি ক্ষণে ক্ষণে অমৃতভরা 
মুহূর্তগুলিকে, 
তার সীমা কে বিচার করবে? 
তার অপরিমেয় সত্য 
অযুত নিযুত বৎসরের 
নক্ষত্রের পরিধির মধ্যে 
ধরে না; 
কল্পান্ত যখন তার সকল প্রদীপ নিবিয়ে 
সৃষ্টির রঙ্গমঞ্চ দেবে অন্ধকার করে 
তখনো সে থাকবে প্রলয়ের নেপথ্যে 
কল্পান্তরের প্রতীক্ষায়।
তোমার ন্যায়ের দণ্ড প্রত্যেকের করে 
অর্পণ করেছ নিজে। প্রত্যেকের ’পরে 
দিয়েছ শাসনভার হে রাজাধিরাজ। 
সে গুরু সম্মান তব সে দুরূহ কাজ 
নমিয়া তোমারে যেন শিরোধার্য করি 
সবিনয়ে। তব কার্যে যেন নাহি ডরি 
কভু কারে। 

           ক্ষমা যেথা ক্ষীণ দুর্বলতা, 
হে রুদ্র, নিষ্ঠুর যেন হতে পারি তথা 
তোমার আদেশে। যেন রসনায় মম 
সত্যবাক্য ঝলি উঠে খরখড়্গসম 
তোমার ইঙ্গিতে। যেন রাখি তব মান 
তোমার বিচারাসনে লয়ে নিজ স্হান। 

অন্যায় যে করে আর অন্যায় যে সহে 
তব ঘৃণা যেন তারে তৃণসম দহে। 

পঁচিশে বৈশাখ চলেছে 
জন্মদিনের ধারাকে বহন করে 
মৃত্যুদিনের দিকে। 
সেই চলতি আসনের উপর বসে 
কোন্‌ কারিগর গাঁথছে 
ছোটো ছোটো জন্মমৃত্যুর সীমানায় 
নানা রবীন্দ্রনাথের একখানা মালা। 
রথে চড়ে চলেছে কাল; 
পদাতিক পথিক চলতে চলতে 
পাত্র তুলে ধরে, 
পায় কিছু পানীয়;-- 
পান সারা হলে 
পিছিয়ে পড়ে অন্ধকারে; 
চাকার তলায় 
ভাঙা পাত্র ধুলায় যায় গুঁড়িয়ে। 
তার পিছনে পিছনে 
নতুন পাত্র নিয়ে যে আসে ছুটে, 
পায় নতুন রস, 
একই তার নাম, 
কিন্তু সে বুঝি আর-একজন। 
একদিন ছিলেম বালক। 
কয়েকটি জন্মদিনের ছাঁদের মধ্যে 
সেই যে-লোকটার মূর্তি হয়েছিল গড়া 
তোমরা তাকে কেউ জান না। 
সে সত্য ছিল যাদের জানার মধ্যে 
কেউ নেই তারা। 
সেই বালক না আছে আপন স্বরূপে 
না আছে কারো স্মৃতিতে। 
সে গেছে চলে তার ছোটো সংসারটাকে নিয়ে; 
তার সেদিনকার কান্না-হাসির 
প্রতিধ্বনি আসে না কোনো হাওয়ায়। 
তার ভাঙা খেলনার টুকরোগুলোও 
দেখিনে ধুলোর 'পরে। 
সেদিন জীবনের ছোটো গবাক্ষের কাছে 
সে বসে থাকত বাইরের দিকে চেয়ে। 
তার বিশ্ব ছিল 
সেইটুকু ফাঁকের বেষ্টনীর মধ্যে। 
তার অবোধ চোখ-মেলে চাওয়া 
ঠেকে যেত বাগানের পাঁচিলটাতে 
সারি সারি নারকেল গাছে। 
সন্ধ্যেবেলাটা রূপকথার রসে নিবিড়; 
বিশ্বাস অবিশ্বাসের মাঝখানে 
বেড়া ছিল না উঁচু, 
মনটা এদিক থেকে ওদিকে 
ডিঙিয়ে যেত অনায়াসেই। 
প্রদোষের আলো-আঁধারে 
বস্তুর সঙ্গে ছায়াগুলো ছিল জড়িয়ে, 
দুইই ছিল একগোত্রের। 
সে-কয়দিনের জন্মদিন 
একটা দ্বীপ, 
কিছুকাল ছিল আলোতে, 
কাল-সমুদ্রের তলায় গেছে ডুবে। 
ভাঁটার সময় কখনো কখনো 
দেখা যায় তার পাহাড়ের চূড়া, 
দেখা যায় প্রবালের রক্তিম তটরেখা। 
পঁচিশে বৈশাখ তার পরে দেখা দিল 
আর-এক কালান্তরে, 
ফাল্গুনের প্রত্যুষে 
রঙিন আভার অস্পষ্টতায়। 
তরুণ যৌবনের বাউল 
সুর বেঁধে নিল আপন একতারাতে, 
ডেকে বেড়াল 
নিরুদ্দেশ মনের মানুষকে 
অনির্দেশ্য বেদনার খ্যাপা সুরে। 
সেই শুনে কোনো-কোনোদিন বা 
বৈকুণ্ঠে লক্ষ্মীর আসন টলেছিল, 
তিনি পাঠিয়ে দিয়েছেন 
তাঁর কোনো কোনো দূতীকে 
পলাশবনের রঙমাতাল ছায়াপথে 
কাজ-ভোলানো সকাল-বিকালে। 
তখন কানে কানে মৃদু গলায় তাদের কথা শুনেছি, 
কিছু বুঝেছি, কিছু বুঝিনি। 
দেখেছি কালো চোখের পক্ষ্ণরেখায় 
জলের আভাস; 
দেখেছি কম্পিত অধরে নিমীলিত বাণীর 
বেদনা; 
শুনেছি ক্বণিত কঙ্কণে 
চঞ্চল আগ্রহের চকিত ঝংকার। 
তারা রেখে গেছে আমার অজানিতে 
পঁচিশে বৈশাখের 
প্রথম ঘুমভাঙা প্রভাতে 
নতুন ফোটা বেলফুলের মালা; 
ভোরের স্বপ্ন 
তারি গন্ধে ছিল বিহ্বল। 
সেদিনকার জন্মদিনের কিশোর জগৎ 
ছিল রূপকথার পাড়ার গায়ে-গায়েই, 
জানা না-জানার সংশয়ে। 
সেখানে রাজকন্যা আপন এলোচুলের আবরণে 
কখনো বা ছিল ঘুমিয়ে, 
কখনো বা জেগেছিল চমকে উঠে' 
সোনার কাঠির পরশ লেগে। 
দিন গেল। 
সেই বসন্তীরঙের পঁচিশে বৈশাখের 
রঙ-করা প্রাচীরগুলো 
পড়ল ভেঙে। 
যে পথে বকুলবনের পাতার দোলনে 
ছায়ায় লাগত কাঁপন, 
হাওয়ায় জাগত মর্মর, 
বিরহী কোকিলের 
কুহুরবের মিনতিতে 
আতুর হত মধ্যাহ্ন, 
মৌমাছির ডানায় লাগত গুঞ্জন 
ফুলগন্ধের অদৃশ্য ইশারা বেয়ে, 
সেই তৃণ-বিছানো বীথিকা 
পৌঁছল এসে পাথরে-বাঁধানো রাজপথে। 
সেদিনকার কিশোরক 
সুর সেধেছিল যে-একতারায় 
একে একে তাতে চড়িয়ে দিল 
তারের পর নতুন তার। 
সেদিন পঁচিশে বৈশাখ 
আমাকে আনল ডেকে 
বন্ধুর পথ দিয়ে 
তরঙ্গমন্দ্রিত জনসমুদ্রতীরে। 
বেলা-অবেলায় 
ধ্বনিতে ধ্বনিতে গেঁথে 
জাল ফেলেছি মাঝদরিয়ায়; 
কোনো মন দিয়েছে ধরা, 
ছিন্ন জালের ভিতর থেকে 
কেউ বা গেছে পালিয়ে। 
কখনো দিন এসেছে ম্লান হয়ে, 
সাধনায় এসেছে নৈরাশ্য, 
গ্লানিভারে নত হয়েছে মন। 
এমন সময়ে অবসাদের অপরাহ্নে 
অপ্রত্যাশিত পথে এসেছে 
অমরাবতীর মর্ত্যপ্রতিমা; 
সেবাকে তারা সুন্দর করে, 
তপঃক্লান্তের জন্যে তারা 
আনে সুধার পাত্র; 
ভয়কে তারা অপমানিত করে 
উল্লোল হাস্যের কলোচ্ছ্বাসে; 
তারা জাগিয়ে তোলে দুঃসাহসের শিখা 
ভস্মে-ঢাকা অঙ্গারের থেকে; 
তারা আকাশবাণীকে ডেকে আনে 
প্রকাশের তপস্যায়। 
তারা আমার নিবে-আসা দীপে 
জ্বালিয়ে গেছে শিখা, 
শিথিল-হওয়া তারে 
বেঁধে দিয়েছে সুর, 
পঁচিশে বৈশাখকে 
বরণমাল্য পরিয়েছে 
আপন হাতে গেঁথে। 
তাদের পরশমণির ছোঁওয়া 
আজো আছে 
আমার গানে আমার বাণীতে। 
সেদিন জীবনের রণক্ষেত্রে 
দিকে দিকে জেগে উঠল সংগ্রামের সংঘাত 
গুরু গুরু মেঘমন্দ্রে। 
একতারা ফেলে দিয়ে 
কখনো বা নিতে হল ভেরী। 
খর মধ্যাহ্নের তাপে 
ছুটতে হল 
জয়পরাজয়ের আবর্তনের মধ্যে। 
পায়ে বিঁধেছে কাঁটা, 
ক্ষত বক্ষে পড়েছে রক্তধারা। 
নির্মম কঠোরতা মেরেছে ঢেউ 
আমার নৌকার ডাইনে বাঁয়ে, 
জীবনের পণ্য চেয়েছে ডুবিয়ে দিতে 
নিন্দার তলায়, পঙ্কের মধ্যে। 
বিদ্বেষে অনুরাগে 
ঈর্ষায় মৈত্রীতে, 
সংগীতে পরুষ কোলাহলে 
আলোড়িত তপ্ত বাষ্পনিঃশ্বাসের মধ্য দিয়ে 
আমার জগৎ গিয়েছে তার কক্ষপথে। 
এই দুর্গমে, এই বিরোধ-সংক্ষোভের মধ্যে 
পঁচিশে বৈশাখের প্রৌঢ় প্রহরে 
তোমরা এসেছ আমার কাছে। 
জেনেছ কি, 
আমার প্রকাশে 
অনেক আছে অসমাপ্ত 
অনেক ছিন্ন বিচ্ছিন্ন 
অনেক উপেক্ষিত? 
অন্তরে বাহিরে 
সেই ভালো মন্দ, 
স্পষ্ট অস্পষ্ট, 
খ্যাত অখ্যাত, 
ব্যর্থ চরিতার্থের জটিল সম্মিশ্রণের মধ্য থেকে 
যে আমার মূর্তি 
তোমাদের শ্রদ্ধায়, তোমাদের ভালোবাসায়, 
তোমাদের ক্ষমায় 
আজ প্রতিফলিত, 
আজ যার সামনে এনেছ তোমাদের মালা, 
তাকেই আমার পঁচিশে বৈশাখের 
শেষবেলাকার পরিচয় বলে 
নিলেম স্বীকার করে, 
আর রেখে গেলেম তোমাদের জন্যে 
আমার আশীর্বাদ। 
যাবার সময় এই মানসী মূর্তি 
রইল তোমাদের চিত্তে, 
কালের হাতে রইল বলে 
করব না অহংকার। 
তার পরে দাও আমাকে ছুটি 
জীবনের কালো-সাদা সূত্রে গাঁথা 
সকল পরিচয়ের অন্তরালে; 
নির্জন নামহীন নিভৃতে; 
নানা সুরের নানা তারের যন্ত্রে 
সুর মিলিয়ে নিতে দাও 
এক চরম সংগীতের গভীরতায়।
যন্ত্রদানব, মানবে করিলে পাখি। 
     স্থল জল যত তার পদানত 
          আকাশ আছিল বাকি। 
বিধাতার দান পাখিদের ডানাদুটি। 
     রঙের রেখায় চিত্রলেখায় 
          আনন্দ উঠে ফুটি; 
তারা যে রঙিন পান্থ মেঘের সাথি। 
     নীল গগনের মহাপবনের 
          যেন তারা একজাতি। 
তাহাদের লীলা বায়ুর ছন্দে বাঁধা; 
     তাহাদের প্রাণ, তাহাদের গান 
          আকাশের সুরে সাধা; 
তাই প্রতিদিন ধরণীর বনে বনে 
     আলোক জাগিলে একতানে মিলে 
          তাহাদের জাগরণে। 
মহাকাশতলে যে মহাশান্তি আছে 
     তাহাতে লহরী কাঁপে থরথরি 
          তাদের পাখার নাচে। 
যুগে যুগে তারা গগনের পথে পথে 
     জীবনের বাণী দিয়েছিল আনি 
          অরণ্যে পর্বতে; 
আজি একি হল, অর্থ কে তার জানে। 
     স্পর্ধা পতাকা মেলিয়াছে পাখা 
          শক্তির অভিমানে। 
তারে প্রাণদেব করে নি আশীর্বাদ। 
     তাহারে আপন করে নি তপন, 
          মানে নি তাহারে চাঁদ। 
আকাশের সাথে অমিল প্রচার করি 
     কর্কশস্বরে গর্জন করে 
          বাতাসেরে জর্জরি। 
আজি মানুষের কলুষিত ইতিহাসে 
     উঠি মেঘলোকে স্বর্গ-আলোকে 
          হানিছে অট্টহাসে। 
যুগান্ত এল বুঝিলাম অনুমানে-- 
                        অশান্তি আজ উদ্যত বাজ 
                             কোথাও না বাধা মানে; 
ঈর্ষা হিংসা জ্বালি মৃত্যুর শিখা 
     আকাশে আকাশে বিরাট বিনাশে 
          জাগাইল বিভীষিকা। 
দেবতা যেথায় পাতিবে আসনখানি 
     যদি তার ঠাঁই কোনোখানে নাই 
          তবে, হে বজ্রপাণি, 
এ ইতিহাসের শেষ অধ্যায়তলে 
     রুদ্রের বাণী দিক দাঁড়ি টানি 
          প্রলয়ের রোষানলে। 
আর্ত ধরার এই প্রার্থনা শুন-- 
     শ্যামবনবীথি পাখিদের গীতি 
          সার্থক হোক পুন।
ভাবি বসে বসে 
                                     গত জীবনের কথা , 
                              কাঁচা মনে ছিল 
                                    কী বিষম মূঢ়তা । 
                              শেষে ধিক্‌কারে বলি হাত নেড়ে , 
                                    যাক গে সে কথা যাক গে । 
           তরুণ বেলাতে যে খেলা খেলাতে 
                 ভয় ছিল হারবার , 
           তারি লাগি , প্রিয়ে , সংশয়ে মোরে 
                 ফিরিয়েছ বার বার । 
           কৃপণ কৃপার ভাঙা কণা একটুক 
                  মনে দেয় নাই সুখ । 
           সে যুগের শেষে আজ বলি হেসে , 
                 কম কি সে কৌতুক 
                     যতটুকু ছিল ভাগ্যে , 
                         দুঃখের কথা থাক্‌ গে । 
   
                              পঞ্চমী তিথি 
                                     বনের আড়াল থেকে 
                              দেখা দিয়েছিল 
                                    ছায়া দিয়ে মুখ ঢেকে । 
                              মহা আক্ষেপে বলেছি সেদিন , 
                                    এ ছল কিসের জন্য । 
           পরিতাপে জ্বলি আজ আমি বলি , 
                 সিকি চাঁদিনীর আলো 
           দেউলে নিশার অমাবস্যার 
                 চেয়ে যে অনেক ভালো । 
           বলি আরবার , এসো পঞ্চমী , এসো , 
                 চাপা হাসিটুকু হেসো , 
           আধখানি বেঁকে ছলনায় ঢেকে 
  না জানিয়ে ভালোবেসো । 
                     দয়া , ফাঁকি নামে গণ্য , 
                         আমারে করুক ধন্য । 
                              আজ খুলিয়াছি 
                                    পুরানো স্মৃতির ঝুলি , 
                              দেখি নেড়েচেড়ে 
                                     ভুলের দুঃখগুলি । 
                              হায় হায় এ কী , যাহা কিছু দেখি 
                                    সকলি যে পরিহাস্য । 
           ভাগ্যের হাসি কৌতুক করি 
                 সেদিন সে কোন্‌ ছলে 
           আপনার ছবি দেখিতে চাহিল 
                  আমার অশ্রুজলে । 
           এসো ফিরে এসো সেই ঢাকা বাঁকা হাসি , 
                 পালা শেষ করো আসি । 
           মূঢ় বলিয়া করতালি দিয়া 
                 যাও মোরে সম্ভাষি । 
                     আজ করো তারি ভাষ্য 
                         যা ছিল অবিশ্বাস্য । 
                               বয়স গিয়েছে , 
                                    হাসিবার ক্ষমতাটি 
                              বিধাতা দিয়েছে , 
                                    কুয়াশা গিয়েছে কাটি । 
                              দুখদুর্দিন কালো বরনের 
                                     মুখোশ করেছে ছিন্ন । 
           দীর্ঘ পথের শেষ গিরিশিরে 
                 উঠে গেছে আজ কবি । 
           সেথা হতে তার ভূতভবিষ্য 
                 সব দেখে যেন ছবি । 
           ভয়ের মূর্তি যেন যাত্রার সঙ্‌ , 
                 মেখেছে কুশ্রী রঙ । 
            দিনগুলি যেন পশুদলে চলে , 
ঘণ্টা বাজায়ে গলে । 
                      কেবল ভিন্ন ভিন্ন 
                         সাদা কালো যত চিহ্ন ।
পথিক আমি। 
পথ চলতে চলতে দেখেছি 
পুরাণে কীর্তিত কত দেশ আজ কীর্তি-নিঃস্ব। 
দেখেছি দর্পোদ্ধত প্রতাপের 
অবমানিত ভগ্নশেষ, 
তার বিজয় নিশান 
বজ্রাঘাতে হঠাৎ স্তব্ধ অট্টহাসির মতো 
গেছে উড়ে; 
বিরাট অহংকার 
হয়েছে সাষ্টাঙ্গে ধুলায় প্রণত, 
সেই ধুলার 'পরে সন্ধ্যাবেলায় 
ভিক্ষুক তার জীর্ণ কাঁথা মেলে বসে, 
পথিকের শ্রান্ত পদ 
সেই ধুলায় ফেলে চিহ্ন,-- 
অসংখ্যের নিত্য পদপাতে 
সে চিহ্ন যায় লুপ্ত হয়ে। 
দেখেছি সুদূর যুগান্তর 
বালুর স্তরে প্রচ্ছন্ন, 
যেন হঠাৎ ঝঞ্ঝার ঝাপটা লেগে 
কোন্‌ মহাতরী 
হঠাৎ ডুবল ধূসর সমুদ্রতলে, 
সকল আশা নিয়ে, গান নিয়ে, স্মৃতি নিয়ে। 
এই অনিত্যের মাঝখান দিয়ে চলতে চলতে 
অনুভব করি আমার হৃৎস্পন্দনে 
অসীমের স্তব্ধতা।
আমার নৌকো বাঁধা ছিল পদ্মানদীর পারে, 
হাঁসের পাঁতি উড়ে যেত মেঘের ধারে ধারে-- 
জানিনে মন-কেমন-করা লাগত কী সুর হাওয়ার 
আকাশ বেয়ে দূর দেশেতে উদাস হয়ে যাওয়ার। 
কী জানি সেই দিনগুলি সব কোন্‌ আঁকিয়ের লেখা, 
ঝিকিমিকি সোনার রঙে হালকা তুলির রেখা। 
বালির 'পরে বয়ে যেত স্বচ্ছ নদীর জল, 
তেমনি বইত তীরে তীরে গাঁয়ের কোলাহল-- 
ঘাটের কাছে, মাঠের ধারে, আলো-ছায়ার স্রোতে; 
অলস দিনের উড়্‌নিখানার পরশ আকাশ হতে 
বুলিয়ে যেত মায়ার মন্ত্র আমার দেহে-মনে। 
       তারই মধ্যে আসত ক্ষণে ক্ষণে 
            দূর কোকিলের সুর, 
         মধুর হত আশ্বিনে রোদ্‌দুর। 
    পাশ দিয়ে সব নৌকো বড়ো বড়ো 
পরদেশিয়া নানা খেতের ফসল ক'রে জড়ো 
পশ্চিমে হাট বাজার হতে, জানিনে তার নাম, 
পেরিয়ে আসত ধীর গমনে গ্রামের পরে গ্রাম 
              ঝপ্‌ঝপিয়ে দাঁড়ে। 
খোরাক কিনতে নামত দাঁড়ি ছায়ানিবিড় পাড়ে। 
            যখন হত দিনের অবসান 
গ্রামের ঘাটে বাজিয়ে মাদল গাইত হোলির গান। 
ক্রমে রাত্রি নিবিড় হয়ে নৌকো ফেলত ঢেকে, 
একটি কেবল দীপের আলো জ্বলত ভিতর থেকে। 
শিকলে আর স্রোতে মিলে চলত টানের শব্দ; 
       স্বপ্নে যেন ব'কে উঠত রজনী নিস্তব্ধ। 
পুবে হাওয়ায় এল ঋতু, আকাশ-জোড়া মেঘ; 
ঘরমুখো ওই নৌকোগুলোয় লাগল অধীর বেগ। 
  ইলিশমাছ আর পাকা কাঁঠাল জমল পারের হাটে, 
  কেনাবেচার ভিড় লাগল নৌকো-বাঁধা ঘাটে। 
  ডিঙি বেয়ে পাটের আঁঠি আনছে ভারে ভারে, 
  মহাজনের দাঁড়িপাল্লা উঠল নদীর ধারে। 
  হাতে পয়সা এল, চাষি ভাব্‌না নাহি মানে, 
  কিনে নতুন ছাতা জুতো চলেছে ঘর-পানে। 
  পরদেশিয়া নৌকোগুলোর এল ফেরার দিন, 
  নিল ভরে খালি-করা কেরোসিনের টিন; 
  একটা পালের 'পরে ছোটো আরেকটা পাল তুলে 
  চলার বিপুল গর্বে তরীর বুক উঠেছে ফুলে। 
  মেঘ ডাকছে গুরু গুরু, থেমেছে দাঁড় বাওয়া, 
  ছুটছে ঘোলা জলের ধারা, বইছে বাদল হাওয়া।
চলে গেল , আর কিছু নাই কহিবার । 
    চলে গেল , আর কিছু নাই গাহিবার । 
    শুধু গাহিতেছে আর শুধু কাঁদিতেছে 
         দীনহীন হৃদয় আমার , শুধু বলিতেছে , 
    “ চলে গেল সকলেই চলে গেল গো , 
     বুক শুধু ভেঙে গেল দলে গেল গো । ” 
   
     বসন্ত চলিয়া গেলে বর্ষা কেঁদে কেঁদে বলে , 
            “ ফুল গেল , পাখি গেল -- 
    আমি শুধু রহিলাম , সবই গেল গো । ” 
    দিবস ফুরালে রাতি স্তব্ধ হয়ে রহে , 
              শুধু কেঁদে কহে , 
    “ দিন গেল , আলো গেল , রবি গেল গো -- 
     কেবল একেলা আমি , সবই গেল গো । ” 
     উত্তরবায়ুর সম প্রাণের বিজনে মম 
                   কে যেন কাঁদিছে শুধু 
                  “ চলে গেল , চলে গেল , 
                   সকলেই চলে গেল গো । ” 
   
   
    উৎসব ফুরায়ে গেলে ছিন্ন শুষ্ক মালা 
                   পড়ে থাকে হেথায় হোথায় -- 
    তৈলহীন শিখাহীন ভগ্ন দীপগুলি 
               
                    ধুলায় লুটায় -- 
    একবার ফিরে কেহ দেখে নাকো ভুলি , 
                 সবে চলে যায় । 
   
   
        পুরানো মলিন ছিন্ন বসনের মতো 
                 মোরে ফেলে গেল , 
        কাতর নয়নে চেয়ে রহিলাম কত -- 
                সাথে না লইল । 
   
   
       তাই প্রাণ গাহে শুধু , কাঁদে শুধু , কহে শুধু , 
              “ মোরে ফেলে গেল , 
         সকলেই মোরে ফেলে গেল , 
                সকলেই চলে গেল গো । ” 
   
   
         একবার ফিরে তারা চেয়েছিল কি ? 
                  বুঝি চেয়েছিল । 
          একবার ভুলে তারা কেঁদেছিল কি ? 
                  বুঝি কেঁদেছিল । 
                  বুঝি ভেবেছিল -- 
         লয়ে যাই -- নিতান্ত কি একেলা কাঁদিবে ? 
                 তাই বুঝি ভেবেছিল । 
                 তাই চেয়েছিল । 
                 তার পরে ? তার পরে ! 
                 তার পরে বুঝি হেসেছিল । 
         একফোঁটা অশ্রুবারি মুহূর্তেই শুকাইল । 
               তার পরে ? তার পরে ! 
                         চলে গেল । 
               তার পরে ? তার পরে ! 
ফুল গেল , পাখি গেল , আলো গেল , রবি গেল , 
              সবই গেল , সবই গেল গো -- 
                 হৃদয় নিশ্বাস ছাড়ি কাঁদিয়া কহিল , 
             “ সকলেই চলে গেল গো , 
              আমারেই ফেলে গেল গো । ”
পসারিনী, ওগো পসারিনী, 
কেটেছে সকালবেলা হাটে হাটে লয়ে বিকিকিনি। 
        ঘরে ফিরিবার খনে 
        কী জানি কী হল মনে, 
                বসিলি গাছের ছায়াতলে-- 
        লাভের জমানো কড়ি 
        ডালায় রহিল পড়ি, 
                ভাবনা কোথায় ধেয়ে চলে। 


      এই মাঠ, এই রাঙা ধূলি, 
অঘ্রানের-রৌদ্র-লাগা চিক্কণ কাঁঠালপাতাগুলি 
        শীতবাতাসের শ্বাসে 
        এই শিহরন ঘাসে-- 
                কী কথা কহিল তোর কানে। 
বহুদূর নদীজলে 
           আলোকের রেখা ঝলে, 
                   ধ্যানে তোর কোন্‌ মন্ত্র আনে। 


      সৃষ্টির প্রথম স্মৃতি হতে 
সহসা আদিম স্পন্দ সঞ্চরিল তোর রক্তস্রোতে। 
           তাই এ তরুতে তৃণে 
           প্রাণ আপনারে চিনে 
                   হেমন্তের মধ্যাহ্নের বেলা-- 
           মৃত্তিকার খেলাঘরে 
           কত যুগযুগান্তরে 
                   হিরণে হরিতে তোর খেলা। 


      নিরালা মাঠের মাঝে বসি 
সাম্প্রতের আবরণ মন হতে গেল দ্রুত খসি। 
           আলোকে আকাশে মিলে 
           যে-নটন এ নিখিলে 
                   দেখ তাই আঁখির সম্মুখে, 
           বিরাট কালের মাঝে 
           যে ওঙ্কারধ্বনি বাজে 
                   গুঞ্জরি উঠিল তোর বুকে। 


      যত ছিল ত্বরিত আহ্বান 
পরিচিত সংসারের দিগন্তে হয়েছে অবসান। 
           বেলা কত হল, তার 
           বার্তা নাহি চারিধার, 
                   না কোথাও কর্মের আভাস। 
           শব্দহীনতার স্বরে 
           খররৌদ্র ঝাঁ ঝাঁ করে, 
                   শূন্যতার উঠে দীর্ঘশ্বাস। 


      পসারিনী, ওগো পসারিনী, 
ক্ষণকাল-তরে আজি ভুলে গেলি যত বিকিকিনি। 
           কোথা হাট, কোথা ঘাট, 
           কোথা ঘর, কোথা বাট, 
                   মুখর দিনের কলকথা-- 
           অনন্তের বাণী আনে 
           সর্বাঙ্গে সকল প্রাণে 
                   বৈরাগ্যের স্তব্ধ ব্যাকুলতা।
পাঁচিলের এধারে 
ফুলকাটা চিনের টবে 
সাজানো গাছ সুসংযত। 
ফুলের কেয়ারিতে 
কাঁচিছাঁটা বেগনি গাছের পাড়। 
পাঁচিলের গায়ে গায়ে 
বন্দী-করা লতা। 
এরা সব হাসে মধুর করে, 
উচ্চহাস্য নেই এখানে; 
হাওয়ায় করে দোলাদুলি 
কিন্তু জায়গা নেই দুরন্ত নাচের, 
এরা আভিজাত্যের সুশাসনে বাঁধা। 
বাগানটাকে দেখে মনে হয় 
মোগল বাদশার জেনেনা, 
রাজ-আদরে অলংকৃত, 
কিন্তু পাহারা চারদিকে, 
চরের দৃষ্টি আছে ব্যবহারের প্রতি। 
পাঁচিলের ওপারে দেখা যায় 
একটি সুদীর্ঘ য়ুকলিপটাস 
খাড়া উঠেছে ঊর্ধ্বে। 
পাশেই দুটি তিনটি সোনাঝুরি 
প্রচুর পল্লবে প্রগল্‌ভ। 
নীল আকাশ অবারিত বিস্তীর্ণ 
ওদের মাথার উপরে। 
অনেকদিন দেখেছি অন্যমনে, 
আজ হঠাৎ চোখে পড়ল 
ওদের সমুন্নত স্বাধীনতা, 
দেখলেম, সৌন্দর্যের মর্যাদা 
আপন মুক্তিতে। 
ওরা ব্রাত্য, আচারমুক্ত, ওরা সহজ; 
সংযম আছে ওদের মজ্জার মধ্যে 
বাইরে নেই শৃঙ্খলার বাঁধাবাঁধি। 
ওদের আছে শাখার দোলন 
দীর্ঘ লয়ে; 
পল্লবগুচ্ছ নানা খেয়ালের; 
মর্মরধ্বনি হাওয়ায় ছড়ানো। 
আমার মনে লাগল ওদের ইঙ্গিত; 
বললেম, "টবের কবিতাকে 
রোপণ করব মাটিতে, 
ওদের ডালপালা যথেচ্ছ ছড়াতে দেব 
বেড়াভাঙা ছন্দের অরণ্যে।"
ভোরে উঠেই পড়ে মনে , 
                             মুড়ি খাবার নিমন্ত্রণে 
                                  আসবে শালিখ পাখি । 
                       চাতালকোণে বসে থাকি , 
                                  ওদের খুশি দেখতে লাগে ভালো । 
                            স্নিগ্ধ আলো 
                       এ অঘ্রানের শিশির-ছোঁওয়া প্রাতে , 
                 সরল লোভে চপল পাখির চটুল নৃত্য-সাথে 
                            শিশুদিনের প্রথম হাসি মধুর হয়ে মেলে — 
                                  চেয়ে দেখি সকল কর্ম ফেলে । 
   
                 জাড়ের হাওয়ায় ফুলিয়ে ডানা 
                                   একটুকু মুখ ঢেকে 
                            অতিথিরা থেকে থেকে 
                 লাল্‌চে-কালো সাদা রঙের পরিচ্ছন্ন বেশে 
                                        দেখা দিচ্ছে এসে । 
   
                       খানিক পরেই একে একে জোটে পায়রাগুলো , 
                             বুক ফুলিয়ে হেলে-দুলে খুঁটে খুঁটে ধুলো 
                                                খায় ছড়ানো ধান । 
                       ওদের সঙ্গে শালিখদলের পঙ্‌ক্তি-ব্যবধান 
                                                একটুমাত্র নেই । 
                                         পরস্পরে একসমানেই 
                       ব্যস্ত পায়ে বেড়ায় প্রাতরাশে । 
                 মাঝে মাঝে কী অকারণ ত্রাসে 
                                  ত্রস্ত পাখা মেলে 
                 এক মুহূর্তে যায় উড়ে ধান ফেলে । 
                        আবার ফিরে আসে 
                            অহেতু আশ্বাসে । 
এমন সময় আসে কাকের দল , 
                        খাদ্যকণায় ঠোকর মেরে দেখে কী হয় ফল । 
                            একটুখানি যাচ্ছে সরে আসছে আবার কাছে , 
                                   উড়ে গিয়ে বসছে তেঁতুলগাছে । 
                       বাঁকিয়ে গ্রীবা ভাবছে বারংবার , 
                 নিরাপদের সীমা কোথায় তার । 
                       এবার মনে হয় , 
                 এতক্ষণে পরস্পরের ভাঙল সমন্বয় । 
                 কাকের দলের সাম্প্রদায়িক রাজনীতিবিৎ মন 
                       সন্দেহ আর সতর্কতায় দুলছে সারাক্ষণ । 
                            প্রথম হল মনে , 
                       তাড়িয়ে দেব ; লজ্জা হল তারি পরক্ষণে — 
                 পড়ল মনে , প্রাণের যজ্ঞে ওদের সবাকার 
                            আমার মতোই সমান অধিকার । 
                       তখন দেখি , লাগছে না আর মন্দ 
                 সকালবেলার ভোজের সভায় 
                                  কাকের নাচের ছন্দ । 
   
          এই যে বহায় ওরা 
                       প্রাণস্রোতের পাগ্‌লাঝোরা , 
                             কোথা হতে অহরহ আসছে নাবি 
                                        সেই কথাটাই ভাবি । 
                       এই খুশিটার স্বরূপ কী যে , তারি 
                                        রহস্যটা বুঝতে নাহি পারি । 
                       চটুলদেহ দলে দলে 
                  দুলিয়ে তোলে যে আনন্দ খাদ্যভোগের ছলে , 
                       এ তো নহে এই নিমেষের সদ্য চঞ্চলতা , 
                            অগণ্য এ কত যুগের অতি প্রাচীন কথা । 
                 রন্ধ্রে রন্ধ্রে হাওয়া যেমন সুরে বাজায় বাঁশি , 
                       কালের বাঁশির মৃত্যুরন্ধ্রে সেই মতো উচ্ছ্বাসি 
                            উৎসারিছে প্রাণের ধারা । 
                 সেই প্রাণেরে বাহন করি আনন্দের এই তত্ত্ব অন্তহারা 
দিকে দিকে পাচ্ছে পরকাশ । 
                 পদে পদে ছেদ আছে তার , নাই তবু তার নাশ । 
                 আলোক যেমন অলক্ষ্য কোন্‌ সুদূর কেন্দ্র হতে 
                                  অবিশ্রান্ত স্রোতে 
                             নানা রূপের বিচিত্র সীমায় 
                 ব্যক্ত হতে থাকে নিত্য নানা ভঙ্গে নানা রঙ্গিমায় 
                       তেমনি যে এই সত্তার উচ্ছ্বাস 
                            চতুর্দিকে ছড়িয়ে ফেলে নিবিড় উল্লাস — 
                 যুগের পরে যুগে তবু হয় না গতিহারা , 
                       হয় না ক্লান্ত অনাদি সেই ধারা । 
                            সেই পুরাতন অনির্বচনীয় 
                  সকালবেলায় রোজ দেখা দেয় কি ও 
                                  আমার চোখের কাছে 
                       ভিড়-করা ওই শালিখগুলির নাচে । 
                   আদিমকালের সেই আনন্দ ওদের নৃত্যবেগে 
                            রূপ ধ ' রে মোর রক্তে ওঠে জেগে । 
                        তবুও দেখি কখন কদাচিৎ 
                                        বিরূপ বিপরীত — 
                            প্রাণের সহজ সুষমা যায় ঘুচি , 
                                        চঞ্চুতে চঞ্চুতে খোঁচাখুচি ; 
                       পরাভূত হতভাগ্য মোর দুয়ারের কাছে 
                            ক্ষত-অঙ্গে শরণ মাগিয়াছে । 
                       দেখেছি সেই জীবন-বিরুদ্ধতা , 
                            হিংসার ক্রুদ্ধতা — 
                       যেমন দেখি কুহেলিকার কুশ্রী অপরাধ , 
                 শীতের প্রাতে আলোর প্রতি কালোর অপবাদ — 
                       অহংকৃত ক্ষণিকতার অলীক পরিচয় , 
                            অসীমতার মিথ্যা পরাজয় । 
                       তাহার পরে আবার করে ছিন্নেরে গ্রন ্ থন 
                                  সহজ চিরন্তন । 
                       প্রাণোৎসবে অতিথিরা আবার পাশাপাশি 
                            মহাকালের প্রাঙ্গণেতে নৃত্য করে আসি ।
পাড়ায় আছে ক্লাব, 
আমার একতলার ঘরখানা 
দিয়েছি ওদের ছেড়ে। 
কাগজে পেয়েছি প্রশংসাবাদ, 
ওরা মীটিং করে আমাকে পরিয়েছে মালা। 
আজ আট বছর থেকে 
শূন্য আমার ঘর। 
আপিস থেকে ফিরে এসে দেখি 
সে ঘরের একটা ভাগে 
টেবিলে পা তুলে 
কেউ পড়ছে খবরের কাগজ, 
কেউ খেলছে তাস, 
কেউ করছে তুমুল তর্ক। 
তামাকের ধোঁয়ায় 
ঘনিয়ে ওঠে বদ্ধ হাওয়া, 
ছাইদানিতে জমতে থাকে, 
ছাই, দেশলাইকাঠি, 
পোড়া সিগারেটের টুকরো। 
এই প্রচুর পরিমাণ ঘোলা আলাপের 
গোলামাল দিয়ে 
দিনের পর দিন 
আমার সন্ধ্যার শূন্যতা দিই ভরে। 
আবার রাত্তির দশটার পরে 
খালি হয়ে যায় 
উপুড়-করা একটা উচ্ছিষ্ট অবকাশ। 
বাইরে থেকে আসে ট্র৻ামের শব্দ, 
কোনোদিন আপন মনে শুনি 
গ্রামোফোনের গান, 
যে কয়টা রেকর্ড আছে 
ঘুরে ফিরে তারি আবৃত্তি। 
আজ ওরা কেউ আসে নি; 
গেছে হাবড়া স্টেশনে 
অভ্যর্থনায়; 
কে সদ্য এনেছে 
সমুদ্রপারের হাততালি 
আপন নামটার সঙ্গে বেঁধে। 
নিবিয়ে দিয়েছি বাতি। 
যাকে বলে "আজকাল' 
অনেকদিন পরে 
সেই আজকালটা, সেই প্রতিদিনের নকীব 
আজ নেই সন্ধ্যায় আমার ঘরে। 
আটবছর আগে 
এখানে ছিল হাওয়ায়-ছড়ানো যে স্পর্শ, 
চুলের যে অস্পষ্ট গন্ধ, 
তারি একটা বেদনা লাগল 
ঘরের সব কিছুতেই। 
যেন কী শুনব বলে 
রইল কান পাতা; 
সেই ফুলকাটা ঢাকাওয়ালা 
পুরোনো খালি চৌকিটা 
যেন পেয়েছে কার খবর। 
পিতামহের আমলের 
পুরোনো মুচকুন্দ গাছ 
দাঁড়িয়ে আছে জানলার সামনে 
কৃষ্ণ রাতের অন্ধকারে। 
রাস্তার ওপারের বাড়ি 
আর এই গাছের মধ্যে যেটুকু আকাশ আছে 
সেখানে দেখা যায় 
জ্বলজ্বল করছে একটি তারা। 
তাকিয়ে রইলেম তার দিকে চেয়ে, 
টনটন করে বুকের ভিতরটা। 
যুগল জীবনের জোয়ার জলে 
কত সন্ধ্যায় দুলেছে ঐ তারার ছায়া। 
অনেক কথার মধ্যে 
মনে পড়ছে ছোট্ট একটি কথা। 
সেদিন সকালে 
কাগজ পড়া হয়নি কাজের ভিড়ে; 
সন্ধ্যেবেলায় সেটা নিয়ে 
বসেছি এই ঘরেতেই, 
এই জানলার পাশে 
এই কেদারায়। 
চুপি চুপি সে এল পিছনে 
কাগজখানা দ্রুত কেড়ে নিল হাত থেকে। 
চলল কাড়াকাড়ি 
উচ্চ হাসির কলরোলে। 
উদ্ধার করলুম লুঠের জিনিস, 
স্পর্ধা করে আবার বসলুম পড়তে। 
হঠাৎ সে নিবিয়ে দিল আলো। 
আমার সেদিনকার 
সেই হার-মানা অন্ধকার 
আজ আমাকে সর্বাঙ্গে ধরেছে ঘিরে, 
যেমন করে সে আমাকে ঘিরেছিল 
দুয়ো-দেওয়া নীরব হাসিতে ভরা 
বিজয়ী তার দুই বাহু দিয়ে, 
সেদিনকার সেই আলো-নেবা নির্জনে। 
হঠাৎ ঝরঝরিয়ে উঠল হাওয়া 
গাছের ডালে ডালে, 
জানলাটা উঠল শব্দ করে, 
দরজার কাছের পর্দাটা 
উড়ে বেড়াতে লাগল অস্থির হয়ে। 
আমি বলে উঠলেম, 
"ওগো, আজ তোমার ঘরে তুমি এসেছ কি 
মরণলোক থেকে 
তোমার বাদামি রঙের শাড়িখানি পরে?" 
একটা নিঃশ্বাস লাগল আমার গায়ে, 
শুনলেম অশ্রুতবাণী, 
"কার কাছে আসব?" 
আমি বললেম, 
"দেখতে কি পেলে না আমাকে?" 
শুনলেম, 
"পৃথিবীতে এসে 
যাকে জেনেছিলেম একান্তই, 
সেই আমার চিরকিশোর বঁধু 
তাকে তো আর পাইনে দেখতে 
এই ঘরে।" 
শুধালেম, "সে কি নেই কোথাও?" 
মৃদু শান্তসুরে বললে, 
"সে আছে সেইখানেই 
যেখানে আছি আমি। 
আর কোথাও না।" 
দরজার কাছে শুনলেম উত্তেজিত কলরব, 
হাবড়া স্টেশন থেকে 
ওরা ফিরেছে।
সাগরতীরে পাথরপিণ্ড ঢুঁ মারতে চায় কাকে, 
               বুঝি আকাশটাকে। 
        শান্ত আকাশ দেয় না কোনো জবাব, 
   পাথরটা রয় উঁচিয়ে মাথা, এমনি সে তার স্বভাব। 
          হাতের কাছেই আছে সমুদ্রটা, 
   অহংকারে তারই সঙ্গে লাগত যদি ওটা, 
          এমনি চাপড় খেত, তাহার ফলে 
   হুড়্‌মুড়িয়ে ভেঙেচুরে পড়ত অগাধ জলে। 
ঢুঁ-মারা এই ভঙ্গীখানা কোটি বছর থেকে 
     ব্যঙ্গ ক'রে কপালে তার কে দিল ঐ এঁকে। 
পণ্ডিতেরা তার ইতিহাস বের করেছেন খুঁজি; 
     শুনি তাহা, কতক বুঝি, নাইবা কতক বুঝি। 


         অনেক যুগের আগে 
একটা সে কোন্‌ পাগলা বাষ্প আগুন-ভরা রাগে 
     মা ধরণীর বক্ষ হতে ছিনিয়ে বাঁধন-পাশ 
         জ্যোতিষ্কদের ঊর্ধ্বপাড়ায় করতে গেল বাস। 
     বিদ্রোহী সেই দুরাশা তার প্রবল শাসন-টানে 
                 আছাড় খেয়ে পড়ল ধরার পানে। 
            লাগল কাহার শাপ, 
       হারালো তার ছুটোছুটি, হারালো তার তাপ। 
              দিনে দিনে কঠিন হয়ে ক্রমে 
            আড়ষ্ট এক পাথর হয়ে কখন গেল জমে। 
  আজকে যে ওর অন্ধ নয়ন, কাতর হয়ে চায় 
              সম্মুখে কোন্‌ নিঠুর শূন্যতায়। 
  স্তম্ভিত চীৎকার সে যেন, যন্ত্রণা নির্বাক, 
       যে যুগ গেছে তার উদ্দেশে কণ্ঠহারার ডাক। 
     আগুন ছিল পাখায় যাহার আজ মাটি-পিঞ্জরে 
       কান পেতে সে আছে ঢেউয়ের তরল কলস্বরে; 
            শোনার লাগি ব্যগ্র তাহার ব্যর্থ বধিরতা 
                 হেরে-যাওয়া সে-যৌবনের ভুলে-যাওয়া কথা।
পাহাড়ের নীলে আর দিগন্তের নীলে 
শূন্যে আর ধরাতলে মন্ত্র বাঁধে ছন্দে আর মিলে। 
বনেরে করায় স্নান শরতের রৌদ্রের সোনালি। 
হলদে ফুলের গুচ্ছে মধু খোঁজে বেগুনি মৌমাছি। 
মাঝখানে আমি আছি, 
চৌদিকে আকাশ তাই দিতেছে নিঃশব্দ করতালি। 
আমার আনন্দে আজ একাকার ধ্বনি আর রঙ, 
জানে তা কি এ কালিম্পঙ। 
ভান্ডারে সঞ্চিত করে পর্বতশিখর 
অন্তহীন যুগ-যুগান্তর। 
আমার একটি দিন বরমাল্য পরাইল তারে, 
এ শুভ সংবাদ জানাবারে 
অন্তরীক্ষে দুর হতে দুরে 
অনাহত সুরে 
প্রভাতে সোনার ঘণ্টা বাজে ঢঙ ঢঙ, 
শুনিছে কি এ কালিম্পঙ।
যখন দিনের শেষে 
           চেয়ে দেখি সমুখপানে সূর্য ডোবার দেশে 
                     মনের মধ্যে ভাবি 
                অস্তসাগর-তলায় গেছে নাবি 
           অনেক সূর্য-ডোবার সঙ্গে অনেক আনাগোনা, 
                     অনেক দেখাশোনা, 
           অনেক কীর্তি, অনেক মূর্তি, অনেক দেবালয়, 
                শক্তিমানের অনেক পরিচয়। 
    তাদের হারিয়ে-যাওয়ার ব্যাথায় টান লাগে না মনে, 
             কিন্তু যখন চেয়ে দেখি সামনে সবুজ বনে 
                            ছায়ায় চরছে গোরু, 
             মাঝ দিয়ে তার পথ গিয়েছে সরু, 
                    ছেয়ে আছে শুক্‌নো বাঁশের পাতায়, 
           হাট করতে চলে মেয়ে ঘাসের আঁঠি মাথায়, 
                তখন মনে হঠাৎ এসে এই বেদনাই বাজে-- 
           ঠাঁই রবে না কোনোকালেই ঐ যা-কিছুর মাঝে। 
    ঐ যা-কিছুর ছবির ছায়া দুলেছে কোন্‌কালে 
           শিশুর-চিত্ত-নাচিয়ে-তোলা ছড়াগুলির তালে-- 
                                               তিরপূর্নির চরে 
                                                        বালি ঝুর্‌ঝুর্‌ করে, 
                            কোন্‌ মেয়ে সে চিকন-চিকন চুল দিচ্ছে ঝাড়ি, 
                    পরনে তার ঘুরে-পড়া ডুরে একটি শাড়ি। 
           ঐ যা-কিছু ছবির আভাস দেখি সাঁঝের মুখে 
    মর্ত্যধরার পিছু-ডাকা দোলা লাগায় বুকে।
পিলসুজের উপর পিতলের প্রদীপ, 
খড়কে দিয়ে উসকে দিচ্ছে থেকে থেকে। 
হাতির দাঁতের মতো কোমল সাদা 
পঙ্খের কাজ-করা মেজে; 
তার উপরে খান-দুয়েক মাদুর পাতা। 
ছোটো ছেলেরা জড়ো হয়েছি ঘরের কোণে 
মিটমিটে আলোয়। 
বুড়ো মোহন সর্দার 
কলপ-লাগানো চুল বাবরি-করা, 
মিশকালো রঙ 
চোখ দুটো যেন বেরিয়ে আসছে, 
শিথিল হয়েছে মাংস, 
হাতের পায়ের হাড়গুলো দীর্ঘ, 
কণ্ঠস্বর সরু-মোটায় ভাঙা। 
রোমাঞ্চ লাগবার মতো তার পূর্ব-ইতিহাস। 
বসেছে আমাদের মাঝখানে, 
বলছে রোঘো ডাকাতের কথা। 
আমরা সবাই গল্প আঁকড়ে বসে আছি। 
দক্ষিণের হাওয়া-লাগা ঝাউডালের মতো 
দুলছে মনের ভিতরটা। 
খোলা জানলার সামনে দেখা যায় গলি, 
একটা হলদে গ্যাসের আলোর খুঁটি 
দাঁড়িয়ে আছে একচোখো ভূতের মতো। 
পথের বাঁ ধারটাতে জমেছে ছায়া। 
গলির মোড়ে সদর রাস্তায় 
বেলফুলের মালা হেঁকে গেল মালী। 
পাশের বাড়ি থেকে 
কুকুর ডেকে উঠল অকারণে। 
নটার ঘণ্টা বাজল দেউড়িতে। 
অবাক হয়ে শুনছি রোঘোর চরিতকথা। 
তত্ত্বরত্নের ছেলের পৈতে, 
রোঘো বলে পাঠাল চরের মুখে, 
"নমো নমো করে সারলে চলবে না ঠাকুর, 
ভেবো না খরচের কথা।" 
মোড়লের কাছে পত্র দেয় 
পাঁচ হাজার টাকা দাবি ক'রে ব্রাহ্মণের জন্যে। 
রাজার খাজনা-বাকির দায়ে 
বিধবার বাড়ি যায় বিকিয়ে, 
হঠাৎ দেওয়ানজির ঘরে হানা দিয়ে 
দেনা শোধ ক'রে দেয় রঘু। 
বলে--"অনেক গরিবকে দিয়েছ ফাঁকি, 
কিছু হালকা হোক তার বোঝা।" 
একদিন তখন মাঝরাত্তির, 
ফিরছে রোঘো লুঠের মাল নিয়ে, 
নদীতে তার ছিপের নৌকো 
অন্ধকারে বটের ছায়ায়। 
পথের মধ্যে শোনে-- 
পাড়ায় বিয়েবাড়িতে কান্নার ধ্বনি, 
বর ফিরে চলেছে বচসা করে; 
কনের বাপ পা আঁকড়ে ধরেছে বরকর্তার। 
এমন সময় পথের ধারে 
ঘন বাঁশ বনের ভিতর থেকে 
হাঁক উঠল, রে রে রে রে রে রে। 
আকাশের তারাগুলো 
যেন উঠল থরথরিয়ে। 
সবাই জানে রোঘো ডাকাতের 
পাঁজর-ফাটানো ডাক। 
বরসুদ্ধ পালকি পড়ল পথের মধ্যে; 
বেহারা পালাবে কোথায় পায় না ভেবে। 
ছুটে বেরিয়ে এল মেয়ের মা 
অন্ধকারের মধ্যে উঠল তার কান্না-- 
"দোহাই বাবা, আমার মেয়ের জাত বাঁচাও।" 
রোঘো দাঁড়াল যমদূতের মতো-- 
পালকি থেকে টেনে বের করলে বরকে, 
বরকর্তার গালে মারল একটা প্রচণ্ড চড়, 
পড়ল সে মাথা ঘুরে। 
ঘরের প্রাঙ্গণে আবার শাঁখ উঠল বেজে, 
জাগল হুলুধ্বনি; 
দলবল নিয়ে রোঘো দাঁড়াল সভায়, 
শিবের বিয়ের রাতে ভূতপ্রেতের দল যেন। 
উলঙ্গপ্রায় দেহ সবার, তেলমাখা সর্বাঙ্গে, 
মুখে ভুসোর কালি। 
বিয়ে হল সারা। 
তিন প্রহর রাতে 
যাবার সময় কনেকে বললে ডাকাত 
"তুমি আমার মা, 
দুঃখ যদি পাও কখনো 
স্মরণ ক'রো রঘুকে।" 
তারপরে এসেছে যুগান্তর। 
বিদ্যুতের প্রখর আলোতে 
ছেলেরা আজ খবরের কাগজে 
পড়ে ডাকাতির খবর। 
রূপকথা-শোনা নিভৃত সন্ধ্যেবেলাগুলো 
সংসার থেকে গেল চলে, 
আমাদের স্মৃতি 
আর নিবে-যাওয়া তেলের প্রদীপের সঙ্গে সঙ্গে।
কিশোরগাঁয়ের পুবের পাড়ায় বাড়ি 
পিস্‌নি বুড়ি চলেছে গ্রাম ছাড়ি। 
একদিন তার আদর ছিল, বয়স ছিল ষোলো, 
স্বামী মরতেই বাড়িতে বাস অসহ্য তার হল। 
আর-কোনো ঠাঁই হয়তো পাবে আর-কোনো এক বাসা, 
মনের মধ্যে আঁকড়ে থাকে অসম্ভবের আশা। 
অনেক গেছে ক্ষয় হয়ে তার, সবাই দিল ফাঁকি, 
       অল্প কিছু রয়েছে তার বাকি। 
তাই দিয়ে সে তুলল বেঁধে ছোট্ট বোঝাটাকে, 
       জড়িয়ে কাঁথা আঁকড়ে নিল কাঁখে। 
বাঁ হাতে এক ঝুলি আছে, ঝুলিয়ে নিয়ে চলে, 
মাঝে মাঝে হাঁপিয়ে উঠে বসে ধূলির তলে। 
       শুধাই যবে, কোন্‌ দেশেতে যাবে, 
       মুখে ক্ষণেক চায় সকরুণ ভাবে; 
কয় সে দ্বিধায়, "কী জানি ভাই, হয়তো আলম্‌ডাঙা, 
            হয়তো সান্‌কিভাঙা, 
       কিংবা যাব পাটনা হয়ে কাশী।" 
গ্রাম-সুবাদে কোন্‌কালে সে ছিল যে কার মাসি, 
মণিলালের হয় দিদিমা, চুনিলালের মামি-- 
       বলতে বলতে হঠাৎ যে যায় থামি, 
            স্মরণে কার নাম যে নাহি মেলে। 
       গভীর নিশাস ফেলে 
          চুপটি ক'রে ভাবে, 
     এমন করে আর কতদিন যাবে। 
দূরদেশে তার আপন জনা, নিজেরই ঝঞ্ঝাটে 
          তাদের বেলা কাটে। 
  তারা এখন আর কি মনে রাখে 
       এতবড়ো অদরকারি তাকে। 
চোখে এখন কম দেখে সে, ঝাপসা যে তার মন, 
ভগ্নশেষের সংসারে তার শুকনো ফুলের বন। 
স্টেশন-মুখে গেল চলে পিছনে গ্রাম ফেলে, 
রাত থাকতে, পাছে দেখে পাড়ায় মেয়ে ছেলে। 
দূরে গিয়ে, বাঁশবাগানের বিজন গলি বেয়ে 
পথের ধারে বসে পড়ে, শূন্যে থাকে চেয়ে।
কিসের হরষ কোলাহল 
       শুধাই তোদের, তোরা বল্‌। 
আনন্দ-মাঝারে সব উঠিতেছে ভেসে ভেসে 
        আনন্দে হতেছে কভু লীন-- 
চাহিয়া ধরণী-পানে নব আনন্দের গানে 
        মনে পড়ে আর-এক দিন। 
সে তখন ছেলেবেলা--রজনী প্রভাত হলে, 
তাড়াতাড়ি শয্যা ছাড়ি ছুটিয়া যেতেম চলে; 
সারি সারি নারিকেল বাগানের এক পাশে, 
বাতাস আকুল করে আম্রমুকুলের বাসে। 
          পথপাশে দুই ধারে 
          বেলফুল ভারে ভারে 
ফুটে আছে, শিশুমুখে প্রথম হাসির প্রায়-- 
          বাগানে পা দিতে দিতে 
          গন্ধ আসে আচম্বিতে, 
নর‌্‌গেস্ কোথা ফুটে খুঁজে তারে পাওয়া দায়। 
মাঝেতে বাঁধানো বেদী, জুঁইগাছ চারি ধারে-- 
সূর্যোদয় দেখা দিত প্রাচীরের পরপারে। 
          নবীন রবির আলো 
         সে যে কী লাগিত ভালো, 
সর্বাঙ্গে সুবর্ণসুধা অজস্র পড়িত ঝরে-- 
প্রভাত ফুলের মতো ফুটায়ে তুলিত মোরে। 

      এখনো সে মনে আছে 
           সেই জানালার কাছে 
বসে থাকিতাম একা জনহীন দ্বিপ্রহরে। 
           অনন্ত আকাশ নীল, 
           ডেকে চলে যেত চিল 
জানায়ে সুতীব্র তৃষা সুতীক্ষ্ণ করুণ স্বরে। 
           পুকুর গলির ধারে, 
          বাঁধা ঘাট এক পারে-- 
কত লোক যায় আসে, স্নান করে, তোলে জল-- 
          রাজহাঁস তীরে তীরে 
          সারাদিন ভেসে ফিরে, 
ডানা দুটি ধুয়ে ধুয়ে করিতেছে নিরমল। 
          পূর্ব ধারে বৃদ্ধ বট 
          মাথায় নিবিড় জট, 
ফেলিয়া প্রকাণ্ড ছায়া দাঁড়ায়ে রহস্যময়। 
          আঁকড়ি শিকড়-মুঠে 
          প্রাচীর ফেলেছে টুটে, 
খোপেখাপে ঝোপেঝাপে কত-না বিস্ময় ভয়। 
বসি শাখে পাখি ডাকে সারাদিন একতান- 
চারি দিক স্তব্ধ হেরি কী যেন করিত প্রাণ। 
মৃদু তপ্ত সমীরণ গায়ে লাগিত এসে, 
সেই সমীরণস্রোতে কত কি আসিত ভেসে 
          কোন্‌ সমুদ্রের কাছে 
          মায়াময় রাজ্য আছে, 
সেথা হতে উড়ে আসে পাখির ঝাঁকের মতো 
কত মায়া, কত পরী, রূপকথা কত শত। 

আরেকটি ছোটো ঘর মনে পড়ে নদীকূলে, 
সম্মুখে পেয়ারাগাছ ভরে আছে ফলে ফুলে। 
বসিয়া ছায়াতে তারি ভুলিয়া শৈশবখেলা, 
জাহ্নবীপ্রবাহ-পানে চেয়ে আছি সারাবেলা। 
ছায়া কাঁপে, আলো কাঁপে, ঝুরু ঝুরু বহে বায়-- 
ঝর ঝর মর মর পাতা ঝরে পড়ে যায়। 
          সাধ যেত যাই ভেসে 
          কত রাজ্যে কত দেশে, 
দুলায়ে দুলায়ে ঢেউ নিয়ে যাবে কত দূর-- 
          কত ছোটো ছোটো গ্রাম 
          নূতন নূতন নাম, 
অভ্রভেদী শুভ্র সৌধ, কত নব রাজপুর। 
কত গাছ, কত ছায়া জটিল বটের মূল-- 
          তীরে বালুকার ‘পরে, 
          ছেলেমেয়ে খেলা করে, 
সন্ধ্যায় ভাসায় দীপ, প্রভাতে ভাসায় ফুল। 
ভাসিতে ভাসিতে শুধু দেখিতে দেখিতে যাব 
কত দেশ, কত মুখ, কত-কী দেখিতে পাব। 
          কোথা বালকের হাসি, 
          কোথা রাখালের বাঁশি, 
সহসা সুদূর হতে অচেনা পাখির গান। 
         কোথাও বা দাঁড় বেয়ে 
         মাঝি গেল গান গেয়ে, 
কোথাও বা তীরে বসে পথিক ধরিল তান। 
শুনিতে শুনিতে যাই আকাশেতে তুলে আঁখি-- 
আকাশেতে ভাসে মেঘ, আকাশেতে ওড়ে পাখি। 
হয়তো বরষা কাল-- ঝর ঝর বারি ঝরে, 
পুলকরোমাঞ্চ ফুটে জাহ্নবীর কলেবরে-- 
          থেকে থেকে ঝন্‌ ঝন্‌ 
          ঘন বাজ-বরিষন, 
থেকে থেকে বিজলীর চমকিত চকমকি। 
           বহিছে পুরব বায়, 
           শীতে শিহরিছে কায়, 
গহন জলদে দিবা হয়েছে আঁধারমুখী। 

           সেই সেই ছেলেবেলা 
           আনন্দে করেছি খেলা 
প্রকৃতি গো, জননী গো, কেবলি তোমারি কোলে। 
তার পরে কী যে হল-- কোথা যে গেলেম চলে। 
হৃদয় নামেতে এক বিশাল অরণ্য আছে, 
          দিশে দিশে নাহিকো কিনারা, 
          তারি মাঝে হ’নু, পথহারা। 
          সে বন আঁধারে ঢাকা 
          গাছের জটিল শাখা 
          সহস্র স্নেহের বাহু দিয়ে 
          আঁধার পালিছে বুকে নিয়ে। 
নাহি রবি, নাহি শশী, নাহি গ্রহ, নাহি তারা, 
          কে জানে কোথায় দিগ‍্‌বিদিক। 
          আমি শুধু একেলা পথিক। 
          তোমারে গেলেম ফেলে, 
          অরণ্যে গেলেম চলে, 
          কাটালেম কত শত দিন 
          ম্রিয়মাণ সুখশান্তিহীন। 

আজিকে একটি পাখি পথ দেখাইয়া মোরে 
         আনিল এ অরণ্য-বাহিরে 
         আনন্দের সমুদ্রের তীরে। 
         সহসা দেখিনু রবিকর, 
         সহসা শুনিনু কত গান। 
         সহসা পাইনু পরিমল, 
         সহসা খুলিয়া গেল প্রাণ। 
দেখিনু ফুটিছে ফুল, দেখিনু উড়িছে পাখি, 
         আকাশ পুরেছে কলস্বরে। 

জীবনের ঢেউগুলি ওঠে পড়ে চারিদিকে, 
         রবিকর নাচে তার ‘পরে। 
চারি দিকে বহে বায়ু, চারিদিকে ফুটে আলো, 
         চারিদিকে অনন্ত আকাশ, 
চারি দিক-পানে চাই--চারিদিকে প্রাণ ধায়, 
        জগতের অসীম বিকাশ। 
কেহ এসে বসে কোলে, কেহ ডাকে সখা ব’লে, 
       কাছে এসে কেহ করে খেলা। 
কেহ হাসে, কেহ গায়, কেহ আসে, কেহ যায়-- 
       এ কী হেরি আনন্দের মেলা! 
যুবক যুবতি হাসে, বালক বালিকা নাচে 
       দেখে যে রে জুড়ায় নয়ন। 
ও কে হোথা গান গায়, প্রাণ কেড়ে নিয়ে যায়, 
        ও কী শুনি অমিয়-বচন। 

        তাই আজি শুধাই তোমারে, 
       কেন এ আনন্দ চারিধারে! 
বুঝেছি গো বুঝেছি গো, এতদিন পরে বুঝি 
       ফিরে পেলে হারানো সন্তান। 
তাই বুঝি দুই হাতে জড়ায়ে লয়েছ বুকে, 
        তাই বুঝি গাহিতেছ গান। 
ভালোবাসা খুঁজিবারে গেছিনু অরণ্যমাঝে, 
        হৃদয়ে হইনু পথহারা, 
        বরষিনু অশ্রুবারিধারা। 
ভ্রমিলাম দূরে দূরে--কে জানিত বল্‌ দেখি 
        হেথা এত ভালোবাসা আছে। 
যেদিকেই চেয়ে দেখি সেইদিকে ভালোবাসা 
          ভাসিতেছে নয়নের কাছে। 
মা আমার, আজ আমি কত শত দিন পরে 
          যখনি রে দাঁড়ানু সম্মুখে, 
অমনি চুমিলি মুখ, কিছু নাই অভিমান, 
         অমনি লইলি তুলে বুকে। 
ছাড়িব না তোর কোল, রব হেথা অবিরাম, 
        তোর কাছে শিখিব রে স্নেহ, 
সবারে বাসিব ভালো--কেহ না নিরাশ হবে 
         মোরে ভালো বাসিবে যে কেহ।
সেদিন বরষা ঝরঝর ঝরে 
   কহিল কবির স্ত্রী 
'রাশি রাশি মিল করিয়াছ জড়ো, 
রচিতেছ বসি পুঁথি বড়ো বড়ো, 
মাথার উপরে বাড়ি পড়ো-পড়ো, 
   তার খোঁজ রাখ কি! 
গাঁথিছ ছন্দ দীর্ঘ হ্রস্ব--- 
মাথা ও মুণ্ড, ছাই ও ভস্ম, 
মিলিবে কি তাহে হস্তী অশ্ব, 
   না মিলে শস্যকণা। 
অন্ন জোটে না, কথা জোটে মেলা, 
নিশিদিন ধ'রে এ কি ছেলেখেলা! 
ভারতীরে ছাড়ি ধরো এইবেলা 
   লক্ষ্মীর উপাসনা। 
ওগো, ফেলে দাও পুঁথি ও লেখনী, 
যা করিতে হয় করহ এখনি। 
এত শিখিয়াছ এটুকু শেখ নি 
   কিসে কড়ি আসে দুটো!' 
দেখি সে মুরতি সর্বনাশিয়া 
কবির পরান উঠিল ত্রাসিয়া, 
পরিহাসছলে ঈষত্‍‌ হাসিয়া 
   কহে জুড়ি করপুট, 
'ভয় নাহি করি ও মুখ-নাড়ারে, 
লক্ষ্মী সদয় লক্ষ্মীছাড়ারে, 
ঘরেতে আছেন নাইকো ভাঁড়ারে 
   এ কথা শুনিবে কেবা! 
আমার কপালে বিপরীত ফল--- 
চপলা লক্ষ্মী মোর অচপল, 
ভারতী না থাকে থির এক পল 
   এতো করি তাঁর সেবা। 
তাই তো কপাটে লাগাইয়া খিল 
স্বর্গে মর্তে খুঁজিতেছি মিল, 
আনমনা যদি হই এক-তিল 
   অমনি সর্বনাশ!' 
মনে মনে হাসি মুখ করি ভার 
কহে কবিজায়া, 'পারি নেকো আর, 
ঘরসংসার গেল ছারেখার, 
   সব তাতে পরিহাস!' 
এতেক বলিয়া বাঁকায়ে মুখানি 
শিঞ্জিত করি কাঁকন-দুখানি 
চঞ্চল করে অঞ্চল টানি 
   রোষছলে যায় চলি। 
হেরি সে ভুবন-গরব-দমন 
অভিমানবেগে অধীর গমন 
উচাটন কবি কহিল, 'অমন 
   যেয়ো না হৃদয় দলি। 
ধরা নাহি দিলে ধরিব দু পায়, 
কী করিতে হবে বলো সে উপায়, 
ঘর ভরি দিব সোনায় রুপায়--- 
   বুদ্ধি জোগাও তুমি। 
একটুকু ফাঁকা যেখানে যা পাই 
তোমার মুরতি সেখানে চাপাই, 
বুদ্ধির চাষ কোনোখানে নাই--- 
   সমস্ত মরুভূমি।' 
'হয়েছে, হয়েছে, এত ভালো নয়' 
হাসিয়া রুষিয়া গৃহিণী ভনয়, 
'যেমন বিনয় তেমনি প্রণয় 
   আমার কপালগুণে। 
কথার কখনো ঘটে নি অভাব, 
যখনি বলেছি পেয়েছি জবাব, 
একবার ওগো বাক্য-নবাব 
   চলো দেখি কথা শুনে। 
শুভ দিন ক্ষন দেখো পাঁজি খুলি, 
সঙ্গে করিয়া লহো পুঁথিগুলি, 
ক্ষনিকের তরে আলস্য ভুলি 
   চলো রাজসভা-মাঝে। 
আমাদের রাজা গুণীর পালক, 
মানুষ হইয়া গেল কত লোক, 
ঘরে তুমি জমা করিলে শোলোক 
   লাগিবে কিসের কাজে!' 
কবির মাথায় ভাঙি পড়ে বাজ, 
ভাবিল--- বিপদ দেখিতেছি আজ, 
কখনো জানি নে রাজা মহারাজ, 
   কপালে কী জানি আছে! 
মুখে হেসে বলে, 'এই বৈ নয়! 
আমি বলি, আরো কী করিতে হয়! 
প্রাণ দিতে পারি, শুধু জাগে ভয় 
   বিধবা হইবে পাছে। 
যেতে যদি হয় দেরিতে কী কাজ, 
ত্বরা করে তবে নিয়ে এসো সাজ--- 
হেমকুণ্ডল, মণিময় তাজ, 
   কেয়ূর, কনকহার। 
বলে দাও মোর সারথিরে ডেকে 
ঘোড়া বেছে নেয় ভালো ভালো দেখে, 
কিঙ্করগণ সাথে যাবে কে কে 
   আয়োজন করো তার।' 
ব্রাহ্মণী কহে, 'মুখাগ্রে যার 
বাধে না কিছুই, কী চাহে সে আর 
মুখ ছুটাইলে রথাশ্বে তার 
   না দেখি আবশ্যক। 
নানা বেশভূষা হীরা রুপা সোনা 
এনেছি পাড়ার করি উপাসনা, 
সাজ করে লও পুরায়ে বাসনা, 
   রসনা ক্ষান্ত হোক।' 
এতেক বলিয়া ত্বরিতচরণ 
আনে বেশবাস নানান-ধরন, 
কবি ভাবে মুখ করি বিবরন--- 
   আজিকে গতিক মন্দ। 
গৃহিণী স্বয়ং নিকটে বসিয়া 
তুলিল তাহারে মাজিয়া ঘষিয়া, 
আপনার হাতে যতনে কষিয়া 
   পরাইল কটিবন্ধ। 
উষ্ণীষ আনি মাথায় চড়ায়, 
কণ্ঠী আনিয়া কণ্ঠে জড়ায়, 
অঙ্গদ দুটি বাহুতে পরায়, 
   কুণ্ডল দেয় কানে। 
অঙ্গে যতই চাপায় রতন 
কবি বসি থাকে ছবির মতন, 
প্রেয়সীর নিজ হাতের যতন 
   সেও আজি হার মানে। 
এইমতে দুই প্রহর ধরিয়া 
বেশভূষা সব সমাধা করিয়া 
গৃহিণী নিরখে ঈষত সরিয়া 
   বাঁকায়ে মধুর গ্রীবা। 
হেরিয়া কবির গম্ভীর মুখ 
হৃদয়ে উপজে মহা কৌতুক; 
হাসি উঠি কহে ধরিয়া চিবূক, 
   'আ মরি, সেজেছ কিবা!' 
ধরিল সমুখে আরশি আনিয়া; 
কহিল বচন অমিয় ছানিয়া, 
'পুরনারীদের পরান হানিয়া 
   ফিরিয়া আসিবে আজি। 
তখন দাসীরে ভুলো না গরবে, 
এই উপকার মনে রেখো তবে, 
মোরেও এমন পরাইতে হবে 
   রতনভূষণরাজি।' 
কোলের উপরে বসি বাহুপাশে 
বাঁধিয়া কবিরে সোহাগে সহাসে 
কপোল রাখিয়া কপোলের পাশে 
   কানে কানে কথা কয়। 
দেখিতে দেখিতে কবির অধরে 
হাসিরাশি আর কিছুতে না ধরে, 
মুগ্ধ হৃদয় গলিয়া আদরে 
   ফাটিয়া বাহির হয়। 
কহে উচ্ছ্বসি, 'কিছু না মানিব, 
এমনি মধুর শ্লোক বাখানিব 
রাজভাণ্ডার টানিয়া আনিব 
   ও রাঙা চরণতলে!' 
বলিতে বলিতে বুক উঠে ফুলি, 
উষ্ণীষ-পরা মস্তক তুলি 
পথে বাহিরায় গৃহদ্বার খুলি, 
   দ্রুত রাজগৃহে চলে। 
কবির রমণী কুতুহলে ভাসে, 
তাড়তাড়ি উঠি বাতায়নপাশে 
উঁকি মারি চায়, মনে মনে হাসে--- 
   কালো চোখে আলো নাচে। 
কহে মনে মনে বিপুলপুলকে--- 
রাজপথ দিয়ে চলে এত লোকে, 
এমনটি আর পড়িল না চোখে 
   আমার যেমন আছে॥ 
এ দিকে কবির উত্‍‌সাহ ক্রমে 
নিমেষে নিমেষে আসিতেছে কমে, 
যখন পশিল নৃপ-আশ্রমে 
   মরিতে পাইলে বাঁচে। 
রাজসভাসদ্ সৈন্য পাহারা 
গৃহিণীর মতো নহে তো তাহারা, 
সারি সারি দাড়ি করে দিশাহারা--- 
   হেথা কী আসিতে আছে! 
হেসে ভালোবেসে দুটো কথা কয় 
রাজসভাগৃহ হেন ঠাঁই নয়, 
মন্ত্রী হইতে দ্বারীমহাশয় 
   সবে গম্ভীরমুখ। 
মানুষে কেন যে মানুষের প্রতি 
ধরি আছে হেন যমের মুরতি 
তাই ভাবি কবি না পায় ফুরতি--- 
   দমি যায় তার বুক। 
বসি মহারাজ মহেন্দ্ররায় 
মহোচ্চ গিরিশিখরের প্রায়, 
জন-অরণ্য হেরিছে হেলায় 
   অচল-অটল ছবি। 
কৃপানির্ঝর পড়িছে ঝরিয়া 
শত শত দেশ সরস করিয়া, 
সে মহামহিমা নয়ন ভরিয়া 
   চাহিয়া দেখিল কবি। 
বিচার সমাধা হল যবে, শেষে 
ইঙ্গিত পেয়ে মন্ত্রী-আদেশে 
জোড়করপুটে দাঁড়াইল এসে 
   দেশের প্রধান চর। 
অতি সাধুমত আকার প্রকার, 
এক-তিল নাহি মুখের বিকার, 
ব্যবসা যে তাঁর মানুষ-শিকার 
   নাহি জানে কোনো নর। 
ব্রত নানামত সতত পালয়ে, 
এক কানাকড়ি মুল্য না লয়ে 
ধর্মোপদেশ আলয়ে আলয়ে 
   বিতরিছে যাকে তাকে। 
চোরা কটাক্ষ চক্ষে ঠিকরে--- 
কী ঘটিছে কার, কে কোথা কী করে 
পাতায় পাতায় শিকড়ে শিকড়ে 
   সন্ধান তার রাখে। 
নামাবলি গায়ে বৈষ্ণবরূপে 
যখন সে আসি প্রণমিল ভূপে, 
মন্ত্রী রাজারে অতি চুপে চুপে 
   কী করিল নিবেদন। 
অমনি আদেশ হইল রাজার, 
'দেহো এঁরে টাকা পঞ্চ হজার।' 
'সাধু সাধু' কহে সভার মাঝার 
   যত সভাসদ্‌জন। 
পুলক প্রকাশে সবার গাত্রে--- 
'এ যে দান ইহা যোগ্যপাত্রে, 
দেশের আবাল-বনিতা-মাত্রে 
   ইথে না মানিবে দ্বেষ।' 
সাধু নুয়ে পড়ে নম্রতাভরে, 
দেখি সভাজন 'আহা আহা' করে, 
মন্ত্রীর শুধু জাগিল অধরে 
   ঈষত্‍‌ হাস্যলেশ। 
আসে গুটি গুটি বৈয়াকরণ 
ধুলিভরা দুটি লইয়া চরণ 
চিহ্নিত করি রাজাস্তরণ 
   পবিত্র পদপঙ্কে। 
ললাটে বিন্দু বিন্দু ঘর্ম, 
বলি-অঙ্কিত শিথিল চর্ম, 
প্রখরমুর্তি অগ্নিশর্ম--- 
   ছাত্র মরে আতঙ্কে। 
কোনো দিকে কোনো লক্ষ না ক'রে 
পড়ি গেল শ্লোক বিকট হাঁ ক'রে, 
মটর কড়াই মিশায়ে কাঁকরে 
   চিবাইল যেন দাঁতে। 
কেহ তার নাহি বুঝে আগুপিছু, 
সবে বসি থাকে মাথা করি নিচু; 
রাজা বলে, 'এঁরে দক্ষিণা কিছু 
   দাও দক্ষিণ হাতে।' 
তার পরে এল গনত্‍‌কার, 
গণনায় রাজা চমত্‍‌কার, 
টাকা ঝন্ ঝন্ ঝনত্‍‌কার 
   বাজায়ে সে গেল চলি। 
আসে এক বুড়ো গণ্যমান্য 
করপুটে লয়ে দুর্বাধান্য, 
রাজা তাঁর প্রতি অতি বদান্য 
   ভরিয়া দিলেন থলি। 
আসে নট ভাট রাজপুরোহিত--- 
কেহ একা কেহ শিষ্য-সহিত, 
কারো বা মাথায় পাগড়ি লোহিত 
   কারো বা হরিত্‍‌বর্ণ। 
আসে দ্বিজগণ পরমারাধ্য--- 
কন্যার দায়, পিতার শ্রাদ্ধ--- 
যার যথামত পায় বরাদ্দ; 
   রাজা আজি দাতাকর্ণ। 
যে যাহার সবে যায় স্বভবনে, 
কবি কী করিবে ভাবে মনে মনে, 
রাজা দেখে তারে সভাগৃহকোণে 
   বিপন্নমুখছবি। 
কহে ভূপ, 'হোথা বসিয়া কে ওই, 
এস তো, মন্ত্রী, সন্ধান লই।' 
কবি কহি উঠে, 'আমি কেহ নই, 
   আমি শুধু এক কবি।' 
রাজা কহে, 'বটে! এসো এসো তবে, 
আজিকে কাব্য-আলোচনা হবে।' 
বসাইলা কাছে মহাগৌরবে 
   ধরি তার কর দুটি। 
মন্ত্রী ভাবিল, যাই এই বেলা, 
এখন তো শুরু  হবে ছেলেখেলা--- 
কহে, 'মহারাজ, কাজ আছে মেলা, 
   আদেশ পাইলে উঠি।' 
রাজা শুধু মৃদু নাড়িলা হস্ত, 
নৃপ-ইঙ্গিতে মহা তটস্থ 
বাহির হইয়া গেল সমস্ত 
   সভাস্থ দলবল--- 
পাত্র মিত্র অমাত্য আদি, 
অর্থী প্রার্থী বাদী প্রতিবাদী, 
উচ্চ তুচ্ছ বিবিধ-উপাধি 
   বন্যার যেন জল॥ 
চলি গেল যবে সভ্যসুজন 
মুখোমুখি করি বসিলা দুজন; 
রাজা বলে, 'এবে কাব্যকূজন 
   আরম্ভ করো কবি।' 
কবি তবে দুই কর জুড়ি বুকে 
বাণীবন্দনা করে নত মুখে, 
'প্রকাশো জননী নয়নসমুখে 
   প্রসন্ন মুখছবি। 
বিমল মানসসরস-বাসিনী 
শুক্লবসনা শুভ্রহাসিনী 
বীণাগঞ্জিতমঞ্জুভাষিণী 
   কমলকুঞ্জাসনা, 
তোমারে হৃদয়ে করিয়া আসীন 
সুখে গৃহকোণে ধনমানহীন 
খ্যাপার মতন আছি চিরদিন 
   উদাসীন আনমনা। 
চারি দিকে সবে বাঁটিয়া দুনিয়া 
আপন অংশ নিতেছে গুনিয়া, 
আমি তব স্নেহবচন শুনিয়া 
   পেয়েছি স্বরগসুধা। 
সেই মোর ভালো, সেই বহু মানি, 
তবু মাঝে মাঝে কেঁদে ওঠে প্রাণী--- 
সুরের খাদ্যে জানো তো মা, বাণী, 
   নরের মিটে না ক্ষুধা। 
যা হবার হবে সে কথা ভাবি না, 
মা গো, একবার ঝংকারো বীণা, 
ধরহ রাগিণী বিশ্বপ্লাবিনী 
   অমৃত-উত্‍‌স-ধারা। 
যে রাগিণী শুনি নিশিদিনমান 
বিপুল হর্ষে দ্রব ভগবান 
মলিনমর্ত-মাঝে বহমান 
   নিয়ত আত্মহারা। 
যে রাগিণী সদা গগন ছাপিয়া 
হোমশিখাসম উঠিছে কাঁপিয়া, 
অনাদি অসীমে পড়িছে ঝাঁপিয়া 
   বিশ্বতন্ত্রী হতে। 
যে রাগিণী চিরজন্ম ধরিয়া 
চিত্তকুহরে উঠে কুহরিয়া--- 
অশ্রুহাসিতে জীবন ভরিয়া 
   ছুটে সহস্র স্রোতে। 
কে আছে কোথায়, কে আসে কে যায়, 
নিমেষে প্রকাশে, নিমেষে মিলায়--- 
বালুকার'পরে কালের বেলায় 
   ছায়া-আলোকের খেলা। 
জগতের যত রাজা মহারাজ 
কাল ছিল যারা কোথা তারা আজ, 
সকালে ফুটিছে সুখদুখলাজ--- 
   টুটিছে সন্ধ্যাবেলা। 
শুধু তার মাঝে ধ্বনিতেছে সুর 
বিপুল বৃহত্‍‌ গভীর মধুর, 
চিরদিন তাহে আছে ভরপুর 
   মগন গগনতল। 
যে জন শুনেছে সে অনাদি ধ্বনি 
ভাসায়ে দিয়েছে হৃদয়তরণী--- 
জানে না আপনা, জানে না ধরণী, 
   সংসারকোলাহল। 
সে জন পাগল, পরান বিকল--- 
ভবকূল হতে ছিঁড়িয়া শিকল 
কেমনে এসেছে ছাড়িয়া সকল, 
   ঠেকেছে চরণে তব। 
তোমার অমল কমলগন্ধ 
হৃদয়ে ঢালিছে মহা-আনন্দ--- 
অপূর্ব গীত, আলোক ছন্দ 
   শুনিছ নিত্য নব। 
বাজুক সে বীণা, মজুক ধরণী--- 
বারেকের তরে ভুলাও, জননী, 
কে বড়ো কে ছোটো, কে দীন কে ধনী, 
   কেবা আগে কেবা পিছে--- 
কার জয় হল কার পরাজয়, 
কাহার বৃদ্ধি কার হল ক্ষয়, 
কেবা ভালো আর কেবা ভালো নয়, 
   কে উপরে কেবা নীচে। 
গাঁথা হয়ে যাক এক গীতরবে 
ছোটো জগতের ছোটোবড়ো সবে, 
সুখে প'ড়ে রবে পদপল্লবে 
   যেন মালা একখানি। 
তুমি মানসের মাঝখানে আসি 
দাঁড়াও মধুর মুরতি বিকাশি, 
কুন্দবরণ-সুন্দর-হাসি 
   বীণা হাতে বীণাপাণি। 
ভাসিয়া চলিবে রবি শশী তারা 
সারি সারি যত মানবের ধারা 
অনাদিকালের পান্থ যাহারা 
   তব সংগীতস্রোতে। 
দেখিতে পাইব ব্যোমে মহাকাল 
ছন্দে ছন্দে বাজাইছে তাল, 
দশ দিক্‌বধূ খুলি কেশজাল 
   নাচে দশ দিক হতে।' 
এতেক বলিয়া ক্ষণপরে কবি 
করুণ কথায় প্রকাশিল ছবি 
পূণ্যকাহিনী রঘুকুলরবি 
   রাঘবের ইতিহাস। 
অসহ দুঃখ সহি নিরবধি 
কেমনে জনম গিয়েছে দগধি, 
জীবনের শেষ দিবস অবধি 
   অসীম নিরাশ্বাস। 
কহিল, 'বারেক ভাবি দেখো মনে 
সেই একদিন কেটেছে কেমনে 
যেদিন মলিন বাকলবসনে 
   চলিলা বনের পথে--- 
ভাই লক্ষ্মণ বয়স নবীন, 
ম্লানছায়াসম বিষাদবিলীন 
নববধূ সীতা আভরণহীন 
   উঠিলা বিদায়রথে। 
রাজপুরী-মাঝে উঠে হাহাকার, 
প্রজা কাঁদিতেছে পথে সারে-সার, 
এমন বজ্র কখনো কি আর 
   পড়েছে এমন ঘরে! 
অভিষেক হবে, উত্‍‌সবে তার 
আনন্দময় ছিল চারি ধার--- 
মঙ্গলদীপ নিবিয়া আঁধার 
   শুধু নিমেষের ঝড়ে। 
আর-একদিন, ভেবে দেখো মনে, 
যেদিন শ্রীরাম লয়ে লক্ষ্মণে 
ফিরিয়া নিভৃত কুটিরভবনে 
   দেখিলা জানকী নাহি--- 
'জানকী' 'জানকী' আর্ত রোদনে 
ডাকিয়া ফিরিলা কাননে কাননে, 
মহা-অরণ্য আঁধার-আননে 
   রহিল নীরবে চাহি। 
তার পরে দেখো শেষ কোথা এর, 
ভেবে দেখো কথা সেই দিবসের--- 
এত বিষাদের এত বিরহের 
   এত সাধনার ধন, 
সেই সীতাদেবী রাজসভা-মাঝে 
বিদায়বিনয়ে নমি রঘুরাজে 
দ্বিধা ধরাতলে অভিমানে লাজে 
   হইলা অদর্শন। 
সে-সকল দিন সেও চলে যায়, 
সে অসহ শোক--- চিহ্ন কোথায়--- 
যায় নি তো এঁকে ধরণীর গায় 
   অসীম দগ্ধরেখা। 
দ্বিধা ধরাভুমি জুড়েছে আবার, 
দণ্ডকবনে ফুটে ফুলভার, 
সরযূর কূলে দুলে তৃণসার 
   প্রফুল্লশ্যামলেখা। 
শুধু সে দিনের একখানি সুর 
চিরদিন ধ'রে বহু বহু দূর 
কাঁদিয়া হৃদয় করিছে বিধুর 
   মধুর করুণ তানে। 
সে মহাপ্রাণের মাঝখানটিতে 
যে মহারাগিণী আছিল ধ্বনিতে 
আজিও সে গীত মহাসংগীতে 
   বাজে মানবের কানে।' 
তার পরে কবি কহিল সে কথা, 
কুরুপাণ্ডবসমরবারতা--- 
গৃহবিবাদের ঘোর মত্ততা 
   ব্যাপিল সর্ব দেশ; 
দুইটি যমজ তরু পাশাপাশি, 
ঘর্ষণে জ্বলে হুতাশনরাশি, 
মহাদাবানল ফেলে শেষে গ্রাসি 
   অরণ্যপরিবেশ। 
এক গিরি হতে দুই-স্রোত-পারা 
দুইটি শীর্ণ বিদ্বেষধারা 
সরীসৃপগতি মিলিল তাহারা 
   নিষ্ঠুর অভিমানে, 
দেখিতে দেখিতে হল উপনীত 
ভারতের যত ক্ষত্রশোণিত--- 
ত্রাসিত ধরণী করিল ধ্বনিত 
   প্রলয়বন্যাগানে। 
দেখিতে দেখিতে ডুবে গেল কূল, 
আত্ম ও পর হয়ে গেল ভুল, 
গৃহবন্ধন করি নির্মূল 
   ছুটিল রক্তধারা--- 
ফেনায়ে উঠিল মরণাম্বুধি, 
বিশ্ব রহিল নিশ্বাস রুধি 
কাঁপিল গগন শত আঁখি মুদি 
   নিবায়ে সূর্যতারা। 
সমরবন্যা যবে অবসান 
সোনার ভারত বিপুল শ্মশান, 
রাজগৃহ যত ভূতলশয়ান 
   পড়ে আছে ঠাঁই ঠাঁই। 
ভীষণা শান্তি রক্তনয়নে 
বসিয়া শোণিতপঙ্কশয়নে, 
চাহি ধরা-পানে আনতবয়নে 
   মুখেতে বচন নাই। 
বহু দিন পরে ঘুচিয়াছে খেদ, 
মরণে মিটেছে সব বিচ্ছেদ, 
সমাধা যজ্ঞ মহা-নরমেধ 
   বিদ্বেষহুতাশনে। 
সকল কামনা করিয়া পূর্ণ 
সকল দম্ভ করিয়া চূর্ণ 
পাঁচ ভাই গিয়া বসিলা শূন্য 
   স্বর্ণসিংহাসনে। 
স্তব্ধ প্রাসাদ বিষাদ-আঁধার, 
শ্মশান হইতে আসে হাহাকার 
রাজপুরবধূ যত অনাথার 
   মর্মবিদার রব। 
'জয় জয় জয় পাণ্ডুতনয়' 
সারি সারি দ্বারী দাঁড়াইয়া কয়--- 
পরিহাস বলে আজ মনে হয়, 
   মিছে মনে হয় সব। 
কালি যে ভারত সারা দিন ধরি 
অট্ট গরজে অম্বর ভরি 
রাজার রক্তে খেলেছিল হোরি 
   ছাড়ি কুলভয়লাজে, 
পরদিনে চিতাভস্ম মাখিয়া 
সন্ন্যাসীবেশে অঙ্গ ঢাকিয়া 
বসি একাকিনী শোকার্তহিয়া 
   শূন্যশ্মশানমাঝে। 
কুরুপাণ্ডব মুছে গেছে সব, 
সে রণরঙ্গ হয়েছে নীরব, 
সে চিতাবহ্নি অতি ভৈরব 
   ভস্মও নাহি তার। 
যে ভূমি লইয়া এত হানাহানি 
সে আজি কাহার তাহাও না জানি, 
কোথা ছিল রাজা কোথা রাজধানী 
   চিহ্ন নাহিকো আর। 
তবু কোথা হতে আসিছে সে স্বর--- 
যেন সে অমর সমরসাগর 
গ্রহণ করেছে নব কলেবর 
   একটি বিরাট গানে। 
বিজয়ের শেষে সে মহাপ্রয়াণ, 
সফল আশার বিষাদ মহান্, 
উদাস শান্তি করিতেছে দান 
   চিরমানবের প্রাণে। 
হায়, এ ধরায় কত অনন্ত 
বরষে বরষে শীত বসন্ত 
সুখে দুখে ভরি দিক্-দিগন্ত 
   হাসিয়া গিয়াছে ভাসি। 
এমনি বরষা আজিকার মতো 
কতদিন কত হয়ে গেছে গত, 
নবমেঘভারে গগন আনত 
   ফেলেছে অশ্রুরাশি। 
যুগে যুগে লোক গিয়েছে এসেছে, 
দুখিরা কেঁদেছে, সুখীরা হেসেছে, 
প্রেমিক যেজন ভালো সে বেসেছে 
   আজি আমাদেরই মতো; 
তারা গেছে, শুধু তাহাদের গান 
দু হাতে ছড়ায়ে করে গেছে দান--- 
দেশে দেশে তার নাহি পরিমাণ, 
   ভেসে ভেসে যায় কত। 
শ্যামলা বিপুলা এ ধরার পানে 
চেয়ে দেখি আমি মুগ্ধ নয়ানে, 
সমস্ত প্রাণে কেন-যে কে জানে 
   ভরে আসে আঁখিজল--- 
বহু মানবের প্রেম দিয়ে ঢাকা, 
বহু দিবসের সুখে দুখে আঁকা, 
লক্ষ যুগের সংগীতে মাখা 
   সুন্দর ধরাতল! 
এ ধরার মাঝে তুলিয়া নিনাদ 
চাহি নে করিতে বাদ প্রতিবাদ, 
যে ক' দিন আছি মানসের সাধ 
   মিটাব আপন-মনে--- 
যার যাহা আছে তার থাক্ তাই, 
কারো অধিকারে যেতে নাহি চাই 
শান্তিতে যদি থাকিবারে পাই 
   একটি নিভৃত কোণে। 
শুধু বাঁশিখানি হাতে দাও তুলি, 
বাজাই বসিয়া প্রাণমন খুলি, 
পুষ্পের মত সংগীতগুলি 
   ফুটাই আকাশভালে। 
অন্তর হতে আহরি বচন 
আনন্দলোক করি বিরচন, 
গীতরসধারা করি সিঞ্চন 
   সংসারধুলিজালে। 
অতিদুর্গম সৃষ্টিশিখরে 
অসীম কালের মহাকন্দরে 
সতত বিশ্বনির্ঝর ঝরে 
   ঝর্ঝরসংগীতে, 
স্বরতরঙ্গ যত গ্রহতারা 
ছুটিছে শূন্যে উদ্দেশহারা--- 
সেথা হতে টানি লব গীতধারা 
   ছোটো এই বাঁশরিতে। 
ধরণীর শ্যাম করপুটখানি 
ভরি দিব আমি সেই গীত আনি, 
বাতাসে মিশায়ে দিব এক বাণী 
   মধুর-অর্থ-ভরা। 
নবীন আষাঢ়ে রচি নব মায়া 
এঁকে দিয়ে যাব ঘনতর ছায়া, 
করে দিয়ে যাব বসন্তকায়া 
   বাসন্তীবাস-পরা। 
ধরণীর তলে গগনের গায় 
সাগরের জলে অরণ্যছায় 
আরেকটুখানি নবীন আভায় 
   রঙিন করিয়া দিব। 
সংসার-মাঝে কয়েকটি সুর 
রেখে দিয়ে যাব করিয়া মধুর, 
দু-একটি কাঁটা করি দিব দূর--- 
   তার পরে ছুটি নিব। 
সুখহাসি আরো হবে উজ্জ্বল, 
সুন্দর হবে নয়নের জল, 
স্নেহসুধামাখা বাসগৃহতল 
   আরো আপনার হবে। 
প্রেয়সী নারীর নয়নে অধরে 
আরেকটু মধু দিয়ে যাব ভরে, 
আরেকটু স্নেহ শিশুমুখ-'পরে 
   শিশিরের মত রবে। 
না পারে বুঝাতে, আপনি না বুঝে 
মানুষ ফিরিছে কথা খুঁজে খুঁজে--- 
কোকিল যেমন পঞ্চমে কূজে 
   মাগিছে তেমনি সুর। 
কিছু ঘুচাইব সেই ব্যাকুলতা, 
কিছু মিটাইব প্রকাশের ব্যথা, 
বিদায়ের আগে দু-চারিটা কথা 
   রেখে যাব সুমধুর। 
থাকো হৃদাসনে জননী ভারতী--- 
তোমারি চরণে প্রাণের আরতি, 
চাহি না চাহিতে আর কারো প্রতি, 
   রাখি না কাহারো আশা। 
কত সুখ ছিল হয়ে গেছে দুখ, 
কত বান্ধব হয়েছে বিমুখ, 
ম্লান হয়ে গেছে কত উত্‍‌সুক 
   উন্মুখ ভালোবাসা। 
শুধু ও চরণ হৃদয়ে বিরাজে, 
শুধু ওই বীণা চিরদিন বাজে, 
স্নেহসুরে ডাকে অন্তর-মাঝে--- 
   আয় রে বত্‍‌স, আয়, 
ফেলে রেখে আয় হাসি ক্রন্দন, 
ছিঁড়ে আয় যত মিছে বন্ধন, 
হেথা ছায়া আছে চিরনন্দন 
   চিরবসন্ত-বায়। 
সেই ভালো মা গো, যাক যাহা যায়, 
জন্মের মত বরিনু তোমায়--- 
কমলগন্ধ কোমল দু পায় 
   বার বার নমোনম।' 
এত বলি কবি থামাইল গান, 
বসিয়া রহিল মুগ্ধনয়ান, 
বাজিতে লাগিল হৃদয় পরান 
   বীণাঝংকার-সম। 
পুলকিত রাজা, আঁখি ছলছল্, 
আসন ছাড়িয়া নামিলা ভূতল--- 
দু বাহু বাড়ায়ে, পরান উতল, 
   কবিরে লইলা বুকে। 
কহিলা 'ধন্য, কবি গো, ধন্য, 
আনন্দে মন সমাচ্ছন্ন, 
তোমারে কী আমি কহিব অন্য--- 
   চিরদিন থাকো সুখে। 
ভাবিয়া না পাই কী দিব তোমারে, 
করি পরিতোষ কোন্ উপহারে, 
যাহা-কিছু আছে রাজভাণ্ডারে 
   সব দিতে পারি আনি।' 
প্রেমোচ্ছ্বসিত আনন্দজলে 
ভরি দু নয়ন কবি তাঁরে বলে, 
'কণ্ঠ হইতে দেহো মোর গলে 
   ওই ফুলমালাখানি।' 
মালা বাঁধি কেশে কবি যায় পথে, 
কেহ শিবিকায় কেহ ধায় রথে, 
নানা দিকে লোক যায় নানামতে 
   কাজের অন্বেষণে। 
কবি নিজমনে ফিরিছে লুব্ধ, 
যেন সে তাহার নয়ন মুগ্ধ 
কল্পধেনুর অমৃতদুগ্ধ 
   দোহন করিছে মনে। 
কবির রমণী বাঁধি কেশপাশ 
সন্ধ্যার মতো পরি রাঙা বাস 
বসি একাকিনী বাতায়ন-পাশ--- 
   সুখহাস মুখে ফুটে। 
কপোতের দল চারি দিকে ঘিরে 
নাচিয়া ডাকিয়া বেড়াইছে ফিরে--- 
যবের কণিকা তুলিয়া সে ধীরে 
   দিতেছে চঞ্চুপুটে। 
অঙ্গুলি তার চলিছে যেমন 
কত কী-যে কথা ভাবিতেছে মন, 
হেনকালে পথে ফেলিয়া নয়ন 
   সহসা কবিরে হেরি 
বাহুখানি নাড়ি মৃদু ঝিনিঝিনি 
বাজাইয়া দিল করকিঙ্কিণী, 
হাসিজালখানি অতুলহাসিনী 
   ফেলিলা কবিরে ঘেরি। 
কবির চিত্ত উঠে উল্লাসি; 
অতি সত্বর সম্মুখে আসি 
কহে কৌতুকে মৃদু মৃদু হাসি, 
   'দেখো কী এনেছি বালা! 
নানা লোকে নানা পেয়েছে রতন, 
আমি আনিয়াছি করিয়া যতন 
তোমার কণ্ঠে দেবার মতন 
   রাজকণ্ঠের মালা।' 
এত বলি মালা শির হতে খুলি 
প্রিয়ার গলায় দিতে গেল তুলি, 
কবিনারী রোষে কর দিল ঠেলি 
   ফিরায়ে রহিল মুখ। 
মিছে ছল করি মুখে করে রাগ, 
মনে মনে তার জাগিছে সোহাগ, 
গরবে ভরিয়া উঠে অনুরাগ, 
   হৃদয়ে উথলে সুখ। 
কবি ভাবে বিধি অপ্রসন্ন, 
বিপদ আজিকে হেরি আসন্ন 
বসি থাকে মুখ করি বিষণ্ণ 
   শূন্যে নয়ন মেলি। 
কবির ললনা আধখানি বেঁকে 
চোরা কটাক্ষে চাহে থেকে থেকে, 
পতির মুখের ভাবখানা দেখে 
   মুখের বসন ফেলি 
উচ্চকণ্ঠে উঠিল হাসিয়া, 
তুচ্ছ ছলনা গেল সে ভাসিয়া, 
চকিতে সরিয়া নিকটে আসিয়া 
   পড়িল তাহার বুকে। 
সেথায় লুকায়ে হাসিয়া কাঁদিয়া 
কবির কণ্ঠ বাহুতে বাঁধিয়া 
শতবার করি আপনি সাধিয়া 
   চুম্বিল তার মুখে। 
বিস্মিত কবি বিহ্বলপ্রায় 
আনন্দে কথা খুঁজিয়া না পায়, 
মালাখানি লয়ে আপন গলায় 
   আদরে পরিলা সতী। 
ভক্তি-আবেগে কবি ভাবে মনে 
চেয়ে সেই প্রেমপূর্ণ বদনে--- 
বাঁধা প'ল এক মাল্যবাঁধনে 
   লক্ষ্মীসরস্বতী॥ 
ভূতের মতন চেহারা যেমন,   নির্বোধ অতি ঘোর— 
যা‐কিছু হারায়, গিন্নি বলেন,   “কেষ্টা বেটাই চোর।” 
উঠিতে বসিতে করি বাপান্ত,   শুনেও শোনে না কানে। 
যত পায় বেত না পায় বেতন,   তবু না চেতন মানে। 
বড়ো প্রয়োজন, ডাকি প্রাণপণ   চীৎকার করি “কেষ্টা”— 
যত করি তাড়া নাহি পাই সাড়া,   খুঁজে ফিরি সারা দেশটা। 
তিনখানা দিলে একখানা রাখে,   বাকি কোথা নাহি জানে; 
একখানা দিলে নিমেষ ফেলিতে   তিনখানা করে আনে। 
যেখানে সেখানে দিবসে দুপুরে   নিদ্রাটি আছে সাধা; 
মহাকলরবে গালি দেই যবে   “পাজি হতভাগা গাধা”— 
দরজার পাশে দাঁড়িয়ে সে হাসে,   দেখে জ্বলে যায় পিত্ত। 
তবু মায়া তার ত্যাগ করা ভার— বড়ো পুরাতন ভৃত্য। 

ঘরের কর্ত্রী রুক্ষমূর্তি   বলে, “আর পারি নাকো, 
রহিল তোমার এ ঘর‐দুয়ার,   কেষ্টারে লয়ে থাকো। 
না মানে শাসন   বসন বাসন   অশন আসন যত 
কোথায় কী গেল, শুধু টাকাগুলো   যেতেছে জলের মতো। 
গেলে সে বাজার সারা দিনে আর   দেখা পাওয়া তার ভার— 
করিলে চেষ্টা কেষ্টা ছাড়া কি   ভৃত্য মেলে না আর!” 
শুনে মহা রেগে ছুটে যাই বেগে,   আনি তার টিকি ধরে; 
বলি তারে, “পাজি, বেরো তুই আজই,   দূর করে দিনু তোরে।” 
ধীরে চলে যায়, ভাবি গেল দায়;   পরদিনে উঠে দেখি, 
হুঁকাটি বাড়ায়ে রয়েছে দাঁড়ায়ে   বেটা বুদ্ধির ঢেঁকি— 
প্রসন্ন মুখ, নাহি কোনো দুখ,   অতি অকাতর চিত্ত! 
ছাড়ালে না ছাড়ে, কী করিব তারে—  মোর পুরাতন ভৃত্য! 

সে বছরে ফাঁকা পেনু কিছু টাকা   করিয়া দালালগিরি। 
করিলাম মন শ্রীবৃন্দাবন   বারেক আসিব ফিরি। 
পরিবার তায় সাথে যেতে চায়,   বুঝায়ে বলিনু তারে— 
পতির পুণ্যে সতীর পুণ্য,   নহিলে খরচ বাড়ে। 
লয়ে রশারশি করি কষাকষি   পোঁটলাপুঁটলি বাঁধি 
বলয় বাজায়ে বাক্স সাজায়ে   গৃহিণী কহিল কাঁদি, 
“পরদেশে গিয়ে কেষ্টারে নিয়ে   কষ্ট অনেক পাবে।” 
আমি কহিলাম, “আরে রাম রাম!   নিবারণ সাথে যাবে।” 
রেলগাড়ি ধায়; হেরিলাম হায়   নামিয়া বর্ধমানে— 
কৃষ্ণকান্ত অতি প্রশান্ত,   তামাক সাজিয়া আনে! 
স্পর্ধা তাহার হেনমতে আর    কত বা সহিব নিত্য! 
যত তারে দুষি তবু হনু খুশি   হেরি পুরাতন ভৃত্য! 

নামিনু শ্রীধামে— দক্ষিণে বামে   পিছনে সমুখে যত 
লাগিল পাণ্ডা, নিমেষে প্রাণটা   করিল কণ্ঠাগত। 
জন‐ছয়‐সাতে  মিলি এক‐সাথে   পরমবন্ধুভাবে 
করিলাম বাসা; মনে হল আশা,   আরামে দিবস যাবে। 
কোথা ব্রজবালা কোথা বনমালা,   কোথা বনমালী হরি! 
কোথা হা হন্ত, চিরবসন্ত!   আমি বসন্তে মরি। 
বন্ধু যে যত স্বপ্নের মতো   বাসা ছেড়ে দিল ভঙ্গ; 
আমি একা ঘরে ব্যাধি‐খরশরে   ভরিল সকল অঙ্গ। 
ডাকি নিশিদিন সকরুণ ক্ষীণ,   “কেষ্ট আয় রে কাছে। 
এত দিনে শেষে আসিয়া বিদেষে   প্রাণ বুঝি নাহি বাঁচে।” 
হেরি তার মুখ ভরে ওঠে বুক,    সে যেন পরম বিত্ত— 
নিশিদিন ধরে দাঁড়ায়ে শিয়রে   মোর পুরতন ভৃত্য। 

মুখে দেয় জল, শুধায় কুশল,   শিরে দেয় মোর হাত; 
দাঁড়ায়ে নিঝুম, চোখে নাই ঘুম,   মুখে নাই তার ভাত। 
বলে বার বার, “কর্তা, তোমার   কোনো ভয় নাই, শুন— 
যাবে দেশে ফিরে, মাঠাকুরানীরে   দেখিতে পাইবে পুন।” 
লভিয়া আরাম আমি উঠিলাম;   তাহারে ধরিল জ্বরে; 
নিল সে আমার কালব্যাধিভার   আপনার দেহ‐’পরে। 
হয়ে জ্ঞানহীন কাটিল দু দিন,   বন্ধ হইল নাড়ী; 
এতবার তারে গেনু ছাড়াবারে,  এতদিনে গেল ছাড়ি। 
বহুদিন পরে আপনার ঘরে   ফিরিনু সারিয়া তীর্থ; 
আজ সাথে নেই চিরসাথি সেই   মোর পুরাতন ভৃত্য।
পুষ্প ছিল বৃক্ষশাখে, হে নারী, তোমার অপেক্ষায় 
                    পল্লবচ্ছায়ায়। 
          তোমার নিশ্বাস তারে লেগে 
          অন্তরে সে উঠিয়াছে জেগে, 
                    মুখে তব কী দেখিতে পায়। 


সে কহিছে-- "বহু পূর্বে তুমি আমি কবে একসাথে 
                    আদিম প্রভাতে 
          প্রথম আলোকে জেগে উঠি 
          এক ছন্দে বাঁধা রাখী দুটি 
                    দুজনে পরিনু হাতে হাতে। 


"আধো আলো-অন্ধকারে উড়ে এনু মোরা পাশে পাশে 
                    প্রাণের বাতাসে। 
          একদিন কবে কোন্‌ মোহে 
          দুই পথে চলে গেনু দোঁহে 
                    আমাদের মাটির আবাসে। 


"বারে বারে বনে বনে জন্ম লই নব নব বেশে 
                    নব নব দেশে। 
          যুগে যুগে রূপে রূপান্তরে 
          ফিরিনু সে কী সন্ধান-তরে 
                    সৃজনের নিগূঢ় উদ্দেশে। 


"অবশেষে দেখিলাম কত জন্ম-পরে নাহি জানি 
                       ওই মুখখানি। 
            বুঝিলাম আমি আজও আছি 
            প্রথমের সেই কাছাকাছি, 
                       তুমি পেলে চরমের বাণী। 


"তোমার আমার দেহে আদিছন্দ আছে অনাবিল 
                       আমাদের মিল। 
            তোমার আমার মর্মতলে 
            একটি সে মূল সুর চলে, 
                       প্রবাহ তাহার অন্তঃশীল। 


"কী যে বলে সেই সুর, কোন্‌ দিকে তাহার প্রত্যাশা, 
                       জানি নাই ভাষা। 
            আজ, সখী, বুঝিলাম আমি 
            সুন্দর আমাতে আছে থামি-- 
                       তোমাতে সে হল ভালোবাসা।'
হে পুষ্পচয়িনী, 
ছেড়ে আসিয়াছ তুমি কবে উজ্জয়িনী 
                   মালিনীছন্দের বন্ধ টুটে। 
    বকুল উৎফুল্ল হয়ে উঠে 
        আজো বুঝি তব মুখমদে। 
               নূপুররণিত পদে। 
আজো বুঝি অশোকের ভাঙাইবে ঘুম। 
               কী সেই কুসুম 
যা দিয়ে অতীত জন্মে গণেছিলে বিরহের দিন। 
       বুঝি সে-ফুলের নাম বিস্মৃতিবিলীন 
    ভর্তৃপ্রসাদন ব্রতে যা দিয়ে গাঁথিতে মালা 
                 সাজাইতে বরণের ডালা। 
মনে হয় যেন তুমি ভুলে-যাওয়া তুমি-- 
                 মর্ত্যভূমি 
    তোমারে যা ব'লে জানে সেই পরিচয় 
           সম্পূর্ণ তো নয়। 
তুমি আজ 
         করেছ যে-অঙ্গসাজ 
               নহে সদ্য আজিকার। 
       কালোয় রাঙায় তার 
           যে ভঙ্গীটি পেয়েছে প্রকাশ 
              দেয় বহুদূরের আভাস। 
       মনে হয় যেন অজানিতে 
                       রয়েছ অতীতে। 


    মনে হয় যে-প্রিয়ের লাগি 
        অবন্তীনগরসৌধে ছিলে জাগি, 
               তাহারি উদ্দেশে 
    না জেনে সেজেছ বুঝি সে-যুগের বেশে। 
           মালতীশাখার 'পরে 
       এই-যে তুলেছ হাত ভঙ্গীভরে 
           নহে ফুল তুলিবার প্রয়োজনে, 
                     বুঝি আছে মনে 
               যুগ-অন্তরাল হতে বিস্মৃত বল্লভ 
           লুকায়ে দেখিছে তব সুকোমল ও-করপল্লব। 
       অশরীরী মুগ্ধনেত্র যেন গগনে সে 
                   হেরে অনিমেষে 
       দেহভঙ্গিমার মিল লতিকার সাথে 
               আজি মাঘীপূর্ণিমার রাতে। 
    বাতাসেতে অলক্ষিতে যেন কার ব্যাপ্ত ভালোবাসা 
              তোমার যৌবনে দিল নৃত্যময়ী ভাষা।
আশ্বিনের মাঝামাঝি উঠিল বাজনা বাজি, 
পূজার সময় এল কাছে । 
মধু বিধু দুই ভাই ছুটাছুটি করে তাই 
আনন্দে দু হাত তুলি নাচে । 

পিতা বসি ছিল দ্বারে ; দুজনে শুধালো তারে, 
'কী পোশাক আনিয়াছ কিনে ।' 
পিতা কহে, 'আছে আছে তোদের মায়ের কাছে, 
দেখিতে পাইবি ঠিক দিনে ।' 

সবুর সহে না আর - জননীরে বার বার 
কহে, 'মা গো, ধরি তোর পায়ে, 
বাবা আমাদের তরে কী কিনে এনেছে ঘরে 
একবার দে-না, মা, দেখায়ে ।' 
ব্যস্ত দেখি হাসিয়া মা দুখানি ছিটের জামা 
দেখাইল করিয়া আদর । 
মধু কহে, 'আর নেই ?' মা কহিল, 'আছে এই 
একজোড়া ধুতি ও চাদর ।' 

রাগিয়া আগুন ছেলে - কাপড় ধুলায় ফেলে 
কাঁদিয়া কহিল, 'চাহি না মা ! 
রায়বাবুদের গুপি পেয়েছে জরির টুপি 
ফুলকাটা সাটিনের জামা ।' 
মা কহিল, 'মধু, ছি ছি, কেন কাঁদ মিছামিছি ! 
গরিব যে তোমাদের বাপ । 
এবার হয় নি ধান, কত গেছে লোকসান, 
পেয়েছেন কত দুঃখ তাপ । 
তবু দেখো বহু ক্লেশে তোমাদের ভালোবেসে 
সাধ্যমত এনেছেন কিনে - 
সে জিনিস অনাদরে ফেলিলি ধূলির 'পরে, 
এই শিক্ষা হল এত দিনে !' 

বিধু বলে, 'এ কাপড় পছন্দ হয়েছে মোর, 
এই জামা পরাস আমারে !' 
মধু শুনে আরো রেগে ঘর ছেড়ে দ্রুত বেগে 
গেল রায়-বাবুদের দ্বারে । 
সেথা মেলা লোক জড়ো ; রায়বাবু ব্যস্ত বড়ো, 
দালান সাজাতে গেছে রাত । 
মধু যবে এক কোণে দাঁড়াইল ম্লানমনে 
চোখে তাঁর পড়িল হঠাৎ । 
কাছে ডাকি স্নেহভরে কহেন করুণ স্বরে 
তারে দুই বাহুতে বাঁধিয়া, 
'কী রে মধু, হয়েছে কী, তোরে যে শুকনো দেখি !' 
শুনি মধু উঠিল কাঁদিয়া- 
কহিল, 'আমার তরে বাবা আনিয়াছে ঘরে 
শুধু এক ছিটের কাপড় !' 
শুনি রায়-মহাশয় হাসিয়া মধুরে কয়, 
'সেজন্য ভাবনা কিবা তোর !' 
ছেলেরে ডাকিয়া চুপি কহিলেন, 'ওরে গুপি, 
তোর জামা দে তুই মধুকে ।' 
গুপির সে জামা পেয়ে মধু ঘরে যায় ধেয়ে, 
হাসি আর নাহি ধরে মুখে । 

বুক ফুলাইয়া চলে, সবারে ডাকিয়া বলে, 
'দেখো কাকা, দেখো চেয়ে মামা- 
ওই আমাদের বিধু ছিট পরিয়াছে শুধু, 
মোর গায়ে সাটিনের জামা ।' 

মা শুনি কহেন আসি লাজে অশ্রুজলে ভাসি 
কপালে করিয়া করাঘাত- 
'হই দুঃখী হই দীন কাহারো রাখি না ঋণ, 
কারো কাছে পাতি নাই হাত । 
তুমি আমাদেরি ছেলে ভিক্ষা লয়ে অবহেলে 
অহংকার কর ধেয়ে ধেয়ে ! 
ছেঁড়া ধুতি আপনার ঢের বেশি দাম তার 
ভিক্ষা-করা সাটিনের চেয়ে । 
আয় বিধু, আয় বুকে, চুমো খাই চাঁদমুখে- 
তোর সাজ সব চেয়ে ভালো । 
দরিদ্র ছেলের দেহে দরিদ্র বাপের স্নেহে 
ছিটের জামাটি করে আলো ।'
তুমি গো পঞ্চদশী 
শুক্লা নিশার অভিসারপথে 
চরম তিথির শশী। 
স্মিত স্বপ্নের আভাস লেগেছে 
বিহ্বল তব রাতে। 
ক্বচিৎ চকিত বিহগকাকলি 
তব যৌবনে উঠিছে আকুলি 
নব আষাঢ়ের কেতকীগন্ধ- 
শিথিলিত নিদ্রাতে। 

যেন অশ্রুত বনমর্মর 
তোমার বক্ষে কাঁপে থরথর। 
অগোচর চেতনার 
অকারণ বেদনার 
ছায়া এসে পড়ে মনের দিগন্তে, 
গোপন অশান্তি 
উছলিয়া তুলে ছলছল জল 
কষ্জল-আঁখিপাতে।
পোড়ো বাড়ি শূন্য দালান-- 
বোবা স্মৃতির চাপা কাঁদন হুহু করে, 
মরা-দিনের-কবর-দেওয়া ভিতের অন্ধকার 
গুমরে ওঠে প্রেতের কন্ঠে সারা দুপুরবেলা। 
মাঠে মাঠে শুকনো পাতার ঘূর্ণিপাকে 
হাওয়ার হাঁপানি। 
হঠাৎ হানে বৈশাখী তার বর্বরতা 
ফাগুনদিনের যাবার পথে। 


সৃষ্টিপীড়া ধাক্কা লাগায় 
শিল্পকারের তুলির পিছনে। 
রেখায় রেখায় ফুটে ওঠে 
রূপের বেদনা 
সাথিহারার তপ্ত রাঙা রঙে। 
কখনো বা ঢিল লেগে যায় তুলির টানে; 
পাশের গলির চিক-ঢাকা ওই ঝাপসা আকাশতলে 
হঠাৎ যখন রণিয়ে ওঠে 
সংকেতঝংকার, 
আঙুলের ডগার 'পরে নাচিয়ে তোলে মাতালটাকে। 
গোধূলির সিঁদুর ছায়ায় ঝ'রে পড়ে 
পাগল আবেগের 
হাউই-ফাটা আগুনঝুরি। 


বাধা পায়, বাধা কাটায় চিত্রকরের তুলি। 
সেই বাধা তার কখনো বা হিংস্র অশ্লীলতায়, 
কখনো বা মন্দির অসংযমে। 
মনের মধ্যে ঘোলা স্রোতের জোয়ার ফুলে ওঠে, 
ভেসে চলে ফেনিয়ে-ওঠা অসংলগ্নতা। 
রূপের বোঝাই ডিঙি নিয়ে চলল রূপকার 
রাতের উজান স্রোত পেরিয়ে 
হঠাৎ-মেলা ঘাটে। 
ডাইনে বাঁয়ে সুর-বেসুরের দাঁড়ের ঝাপট চলে, 
তাল দিয়ে যায় ভাসান-খেলা শিল্পসাধনার।
আজ তুমি ছোটো বটে, যার সঙ্গে গাঁঠছড়া বাঁধা 
                        যেন তার আধা। 
                  অধিকারগর্বভরে 
            সে তোমারে নিয়ে চলে নিজঘরে। 
         মনে জানে তুমি তার ছায়েবানুগতা-- 
তমাল সে, তার শাখালগ্ন তুমি মাধবীর লতা। 
            আজ তুমি রাঙাচেলি দিয়ে মোড়া 
                                আগাগোড়া, 
                জড়োসড়ো ঘোমটায়-ঢাকা 
                        ছবি যেন পটে আঁকা। 


     আসিবে-যে আর-একদিন, 
নারীর মহিমা নিয়ে হবে তুমি অন্তরে স্বাধীন 
                 বাহিরে যেমনি থাক্‌। 
             আজিকে এই-যে বাজে শাঁখ 
           এরি মধ্যে আছে গূঢ় তব জয়ধ্বনি। 
     জিনি লবে তোমার সংসার, হে রমণী, 
                    সেবার গৌরবে। 
     যে-জন আশ্রয় তব তোমারি আশ্রয় সেই লবে। 
সংকোচের এই আবরণ দূর ক'রে 
                সেদিন কহিবে-- দেখো মোরে! 
             সে দেখিবে ঊর্ধ্বে মুখ তুলি 
সৃপ্ত হয়ে পড়ে গেছে ধূসর সে কুণ্ঠিত গোধূলি-- 
                 দিগন্তের 'পরে স্মিতহাসে 
পূর্ণচন্দ্র একা জাগে বসন্তের বিস্মিত আকাশে। 
              বুঝিবে সে দেহে মনে। 
প্রচ্ছন্ন হয়েছে তরু পুষ্পিত লতার আলিঙ্গনে
বিস্তারিয়া ঊর্মিমালা, সুকুমারী শৈলবালা 
        অমল সলিলা গঙ্গা অই বহি যায় রে। 
প্রদীপ্ত তুষাররাশি, শুভ্র বিভা পরকাশি 
        ঘুমাইছে স্তব্ধভাবে গোমুখীর শিখরে। 
ফুটিয়াছে কমলিনী অরুণের কিরণে। 
নির্ঝরের এক ধারে, দুলিছে তরঙ্গ-ভরে 
        ঢুলে ঢুলে পড়ে জলে প্রভাত পবনে। 
হেলিয়া নলিনী-দলে প্রকৃতি কৌতুকে দোলে 
        গঙ্গার প্রবাহ ধায় ধুইয়া চরণ। 
ধীরে ধীরে বায়ু আসি দুলায়ে অলকরাশি 
        কবরী কুসুমগন্ধ করিছে হরণ। 


বিজনে খুলিয়া প্রাণ, সপ্তমে চড়ায়ে তান, 
        শোভনা প্রকৃতিদেবী গা'ন ধীরে ধীরে। 
নলিনী-নয়নদ্বয়, প্রশান্ত বিষাদময় 
        মাঝে মাঝে দীর্ঘশ্বাস বহিল গভীরে।-- 
"অভাগী ভারত হায় জানিতাম যদি -- 
বিধবা হইবি শেষে, তা হলে কি এত ক্লেশে 
তোর তরে অলংকার করি নিরমাণ। 
তা হলে কি হিমালয়, গর্বে-ভরা হিমালয়, 
দাঁড়াইয়া তোর পাশে, পৃথিবীরে উপহাসে, 
তুষারমুকুট শিরে করি পরিধান। 
তা হলে কি শতদলে তোর সরোবরজলে 
হাসিত অমন শোভা করিয়া বিকাশ, 
কাননে কুসুমরাশি, বিকাশি মধুর হাসি, 
প্রদান করিত কি লো অমন সুবাস। 
তা হলে ভারত তোরে, সৃজিতাম মরু করে 
        তরুলতা-জন-শূন্য প্রান্তর ভীষণ। 
প্রজ্বলন্ত দিবাকর বর্ষিত জ্বলন্ত কর 
        মরীচিকা পান্থগণে করিত ছলনা।' 
থামিল প্রকৃতি করি অশ্রু বরিষন 
গলিল তুষারমালা, তরুণী সরসী-বালা 
        ফেলিল নীহারবিন্দু নির্ঝরিণীজলে। 
কাঁপিল পাদপদল,উথলে গঙ্গার জল 
        তরুস্কন্ধ ছাড়ি লতা লুটায় ভূতলে। 
ঈষৎ আঁধাররাশি, গোমুখী শিখর গ্রাসি 
        আটক করিল নব অরুণের কর। 
মেঘরাশি উপজিয়া, আঁধারে প্রশ্রয় দিয়া, 
        ঢাকিয়া ফেলিল ক্রমে পর্বতশিখর। 
আবার গাইল ধীরে প্রকৃতিসুন্দরী।-- 
        "কাঁদ্‌ কাঁদ্‌ আরো কাঁদ্‌ অভাগী ভারত। 
হায় দুখনিশা তোর, হল না হল না ভোর, 
        হাসিবার দিন তোর হল না আগত। 
লজ্জাহীনা! কেন আর! ফেলে দে-না অলংকার 
        প্রশান্ত গভীর অই সাগরের তলে। 
পূতধারা মন্দাকিনী ছাড়িয়া মরতভূমি 
        আবদ্ধ হউক পুন ব্রহ্ম-কমণ্ডলে। 
উচ্চশির হিমালয়, প্রলয়ে পাউক লয়, 
        চিরকাল দেখেছে যে ভারতের গতি। 
কাঁদ্‌ তুই তার পরে, অসহ্য বিষাদভরে 
        অতীত কালের চিত্র দেখাউক স্মৃতি। 
দেখ্‌ আর্য-সিংহাসনে, স্বাধীন নৃপতিগণে 
        স্মৃতির আলেখ্যপটে রয়েছে চিত্রিত। 
দেখ্‌ দেখি তপোবনে, ঋষিরা স্বাধীন মনে, 
          কেমন ঈশ্বর ধ্যানে রয়েছে ব্যাপৃত। 
কেমন স্বাধীন মনে, গাইছে বিহঙ্গগণে, 
        স্বাধীন শোভায় শোভে কুসুম নিকর। 
সূর্য উঠি প্রাতঃকালে, তাড়ায় আঁধারজালে 
        কেমন স্বাধীনভাবে বিস্তারিয়া কর। 
তখন কি মনে পড়ে,ভারতী মানস-সরে 
        কেমন মধুর স্বরে বীণা ঝংকারিত। 
শুনিয়া ভারত পাখি, গাইত শাখায় থাকি, 
        আকাশ পাতাল পৃথ্বী করিয়া মোহিত। 
সে-সব স্মরণ করে কাঁদ্‌ লো আবার! 
আয় রে প্রলয় ঝড়, গিরিশৃঙ্গ চূর্ণ কর্‌, 
        ধূর্জটি! সংহার-শিঙ্গা বাজাও তোমার। 
        প্রভঞ্জন ভীমবল, খুলে দেও বায়ুদল, 
ছিন্ন ভিন্ন হয়ে যাক ভারতের বেশ। 
        ভারত-সাগর রুষি, উগরো বালুকারাশি, 
মরুভূমি হয়ে থাক্‌ সমস্ত প্রদেশ।' 
        বলিতে নারিল আর প্রকৃতিসুন্দরী, 
ধ্বনিয়া আকাশ ভূমি, গরজিল প্রতিধ্বনি, 
কাঁপিয়া উঠিল বেগে ক্ষুদ্ধ হিমগিরি। 
জাহ্নবী উন্মত্তপারা, নির্ঝর চঞ্চল ধারা, 
        বহিল প্রচণ্ড বেগে ভেদিয়া প্রস্তর। 
প্রবল তরঙ্গভরে, পদ্ম কাঁপে থরে থরে, 
        টলিল প্রকৃতি-সতী আসন-উপর। 
সুচঞ্চল সমীরণে, উড়াইল মেঘগণে, 
        সুতীব্র রবির ছটা হল বিকীরিত। 
আবার প্রকৃতি-সতী আরম্ভিল গীত।-- 
        "দেখিয়াছি তোর আমি সেই বেশ। 
অজ্ঞাত আছিলি যবে মানব নয়নে। 
        নিবিড় অরণ্য ছিল এ বিস্তৃত দেশ। 
বিজন ছায়ায় নিদ্রা যেত পশুগণে। 
     কুমারী অবস্থা তোর সে কি পড়ে মনে? 
        সম্পদ বিপদ সুখ, হরষ বিষাদ দুখ 
     কিছুই না জানিতিস সে কি পড়ে মনে? 
     সে-এক সুখের দিন হয়ে গেছে শেষ - 
      যখন মানবগণ, করে নাই নিরীক্ষণ, 
     তোর সেই সুদুর্গম অরণ্য প্রদেশ। 
     না বিতরি গন্ধ হায়, মানবের নাসিকায় 
        বিজনে অরণ্যফুল যাইত শুকায়ে - 
        তপনকিরণ-তপ্ত, মধ্যাহ্নের বায়ে। 
সে-এক সুখের দিন হয়ে গেছে শেষ। 
        সেইরূপ রহিলি না কেন চিরকাল। 
না দেখি মনুষ্যমুখ, না জানিয়া দুঃখ সুখ, 
        না করিয়া অনুভব মান অপমান। 
অজ্ঞান শিশুর মতো, আনন্দে দিবস যেত, 
সংসারের গোলমালে থাকিয়া অজ্ঞান। 
তা হলে তো ঘটিত না এ-সব জঞ্জাল। 
সেইরূপ রহিলি না কেন চিরকাল। 
সৌভাগ্যে হানিয়া বাজ, তা হলে তো তোরে আজ 
অনাথা ভিখারীবেশে কাঁদিতে হত না। 
পদাঘাতে উপহাসে, তা হলে তো কারাবাসে 
        সহিতে হত না শেষে এ ঘোর যাতনা। 
অরণ্যেতে নিরিবিলি, সে যে তুই ভালো ছিলি, 
        কী কুক্ষণে করিলি রে সুখের কামনা। 
দেখি মরীচিকা হায় আনন্দে বিহ্বলপ্রায় 
        না জানি নৈরাশ্য শেষে করিবে তাড়না। 
আর্যরা আইল শেষে, তোর এ বিজন দেশে, 
        নগরেতে পরিণত হল তোর বন। 
হরষে প্রফুল্ল মুখে হাসিলি সরলা সুখে, 
        আশার দর্পণে মুখ দেখিলি আপন। 
ঋষিগণ সমস্বরে অই সামগান করে 
        চমকি উঠিছে আহা হিমালয় গিরি। 
ওদিকে ধনুর ধ্বনি, কাঁপায় অরণ্যভূমি 
        নিদ্রাগত মৃগগণে চমকিত করি। 
সরস্বতী নদীকূলে, কবিরা হৃদয় খুলে 
        গাইছে হরষে আহা সুমধুর গীত। 
বীণাপাণি কুতূহলে, মানসের শতদলে, 
        গাহেন সরসী-বারি করি উথলিত। 
সেই-এক অভিনব, মধুর সৌন্দর্য তব, 
        আজিও অঙ্কিত তাহা রয়েছে মানসে। 
আঁধার সাগরতলে একটি রতন জ্বলে 
        একটি নক্ষত্র শোভে মেঘান্ধ আকাশে। 
সুবিস্তৃত অন্ধকূপে, একটি প্রদীপ-রূপে 
        জ্বলিতিস তুই আহা, নাহি পড়ে মনে? 
কে নিভালে সেই ভাতি ভারতে আঁধার রাতি 
        হাতড়ি বেড়ায় আজি সেই হিন্দুগণে? 
এই অমানিশা তোর, আর কি হবে না ভোর 
        কাঁদিবি কি চিরকাল ঘোর অন্ধকূপে। 
অনন্তকালের মতো, সুখসূর্য অস্তগত 
        ভাগ্য কি অনন্তকাল রবে এই রূপে। 
তোর ভাগ্যচক্র শেষে থামিল কি হেতা এসে, 
        বিধাতার নিয়মের করি ব্যভিচার। 
আয় রে প্রলয় ঝড়, গিরিশৃঙ্গ চূর্ণ কর, 
        ধূর্জটি! সংহার-শিঙ্গা বাজাও তোমার। 
প্রভঞ্জন ভীমবল, খুলে দেও বায়ুদল, 
        ছিন্নভিন্ন করে দিক ভারতের বেশ। 
ভারতসাগর রুষি, উগরো বালুকারাশি 
        মরুভূমি হয়ে যাক সমস্ত প্রদেশ।'
সংগ্রামমদিরাপানে আপনা-বিস্মৃত 
দিকে দিকে হত্যা যারা প্রসারিত করে 
মরণলোকের তারা যন্ত্রমাত্র শুধু, 
তারা তো দয়ার পাত্র মনুষ্যত্বহারা! 
সজ্ঞানে নিষ্ঠুর যারা উন্মত্ত হিংসায় 
মানবের মর্মতন্তু ছিন্ন ছিন্ন করে 
তারাও মানুষ বলে গণ্য হয়ে আছে! 
কোনো নাম নাহি জানি বহন যা করে 
ঘৃণা ও আতঙ্কে মেশা প্রবল ধিক্কার-- 
হায় রে নির্লজ্জ ভাষা! হায় রে মানুষ! 
ইতিহাসবিধাতারে ডেকে ডেকে বলি-- 
প্রচ্ছন্ন পশুর শান্তি আর কত দূরে 
নির্বাপিত চিতাগ্নিতে স্তব্ধ ভগ্নস্তূপে!
সকালে উঠেই দেখি 
        প্রজাপতি একি 
   আমার লেখার ঘরে, 
                 শেলফের 'পরে 
        মেলেছে নিস্পন্দ দুটি ডানা-- 
   রেশমি সবুজ রঙ, তার 'পরে সাদা রেখা টানা। 
   সন্ধ্যাবেলা বাতির আলোয় অকস্মাৎ 
                 ঘরে ঢুকে সারারাত 
        কী ভেবেছে কে জানে তা-- 
                 কোনোখানে হেথা 
        অরণ্যের বর্ণ গন্ধ নাই, 
                  গৃহসজ্জা ওর কাছে সমস্ত বৃথাই। 
        বিচিত্র বোধের এ ভুবন, 
                 লক্ষকোটি মন 
   একই বিশ্ব লক্ষকোটি ক'রে জানে 
             রূপে রসে নানা অনুমানে। 
      লক্ষকোটি কেন্দ্র তারা জগতের, 
        সংখ্যাহীন স্বতন্ত্র পথের 
             জীবনযাত্রার যাত্রী, 
                 দিনরাত্রি 
        নিজের স্বাতন্ত্র৻রক্ষা-কাজে 
             একান্ত রয়েছে বিশ্ব-মাঝে। 
   প্রজাপতি বসে আছে যে কাব্যপুঁথির 'পরে 
                 স্পর্শ তারে করে, 
                      চক্ষে দেখে তারে, 
        তার বেশি সত্য যাহা তাহা একেবারে 
                 তার কাছে সত্য নয়-- 
                      অন্ধকারময়। 
        ও জানে কাহারে বলে মধু, তবু 
   মধুর কী সে-রহস্য জানে না ও কভু। 
        পুষ্পপাত্রে নিয়মিত আছে ওর ভোজ-- 
                 প্রতিদিন করে তার খোঁজ 
                      কেবল লোভের টানে, 
                           কিন্তু নাহি জানে 
      লোভের অতীত যাহা। সুন্দর যা, অনির্বচনীয়, 
                 যাহা প্রিয়, 
        সেই বোধ সীমাহীন দূরে আছে 
                 তার কাছে। 
        আমি যেথা আছি 
    মন যে আপন টানে তাহা হতে সত্য লয় বাছি। 
                 যাহা নিতে নাহি পারে 
     তাই শূন্যময় হয়ে নিত্য ব্যাপ্ত তার চারি ধারে। 
                 কী আছে বা নাই কী এ, 
          সে শুধু তাহার জানা নিয়ে। 
জানে না যা, যার কাছে স্পষ্ট তাহা, হয়তো-বা কাছে 
        এখনি সে এখানেই আছে 
   আমার চৈতন্যসীমা অতিক্রম করি' বহুদূরে 
        রূপের অন্তরদেশে অপরূপপুরে। 
                 সে আলোকে তার ঘর 
        যে আলো আমার অগোচর।
অয়ি প্রতিধ্বনি, 
     বুঝি আমি তোরে ভালোবাসি, 
     বুঝি আর কারেও বাসি না। 
আমারে করিলি তুই আকুল ব্যাকুল, 
     তোর লাগি কাঁদে মোর বীণা। 
তোর মুখে পাখিদের শুনিয়া সংগীত, 
     নির্ঝরের শুনিয়া ঝর্ঝর, 
গভীর রহস্যময় অরণ্যের গান, 
     বালকের মধুমাখা স্বর, 
তোর মুখে জগতের সংগীত শুনিয়া, 
     তোরে আমি ভালোবাসিয়াছি; 
তবু কেন তোরে আমি দেখিতে না পাই, 
     বিশ্বময় তোরে খুঁজিয়াছি। 
চিরকাল---চিরকাল---- 
      তুই কি রে চিরকাল 
          সেই দূরে রবি, 
আধো সুরে গাবি শুধু গীতের আভাস, 
          তুই চিরকবি। 
দেখা তুই দিবি না কি? নাহয় না দিলি 
     একটি কি পুরাবি না আশ? 
কাছে হতে একবার শুনিবারে চাই 
     তোর গীতোচ্ছ্বাস। 
অরণ্যের পর্বতের সমুদ্রের গান, 
     ঝটিকার বজ্রগীতস্বর, 
দিবসের প্রদোষের রজনীর গীত, 
    চেতনার নিদ্রার মর্মর, 
বসন্তের বরষার শরতের গান, 
    জীবনের মরণের স্বর, 
আলোকের পদধ্বনি মহা অন্ধকারে 
    ব্যাপ্ত করি বিশ্বচরাচর, 
পৃথিবীর চন্দ্রমার গ্রহ-তপনের, 
   কোটি কোটি তারার সংগীত, 
তোর কাছে জগতের কোন্‌ মাঝখানে 
    না জানি রে হতেছে মিলিত। 
সেইখানে একবার বসাইবি মোরে 
     সেই মহা-আঁধার নিশায়, 
শুনিব রে আঁখি মুদি বিশ্বের সংগীত 
     তোর মুখে কেমন শুনায়। 

জোছনায় ফুলবনে একাকী বসিয়া থাকি, 
      আঁখি দিয়া অশ্রুবারি ঝরে-- 
বল্‌ মোরে বল্‌ অয়ি মোহিনী ছলনা, 
      সে কি তোরি তরে? 
বিরামের গান গেয়ে সায়াহ্নের বায় 
       কোথা বহে যায়-- 
তারি সাথে কেন মোর প্রাণ হু হু করে, 
       সে কি তোরি তরে? 
বাতাসে সৌরভ ভাসে, আঁধারে কত-না তারা, 
       আকাশে অসীম নীরবতা-- 
তখন প্রাণের মাঝে কত কথা ভেসে যায়, 
      সে কি তোরি কথা? 
ফুলের সৌরভগুলি আকাশে খেলাতে এসে 
      বাতাসেতে হয় পথহারা, 
      চারিদিকে ঘুরে হয় সারা, 
      মার কোলে ফিরে যেতে চায়, 
      ফুলে ফুলে খুঁজিয়া বেড়ায়, 
তেমনি প্রাণের মাঝে অশরীরী আশাগুলি 
      ভ্রমে কেন হেথায় হোথায়-- 
      সেকি কি তোরে চায়? 
আঁখি যেন কার তরে পথ-পানে চেয়ে আছে 
        দিন গনি গনি, 
মাঝে মাঝে কারো মুখে সহসা দেখে সে যেন 

        অতুল রূপের প্রতিধ্বনি, 
        কাছে গেলে মিলাইয়া যায় 
        নিরাশের হাসিটির প্রায়-- 
সৌন্দর্যে মরীচিকা এ কাহার মায়া, 
       এ কি তোরি ছায়া! 

জগতের গানগুলি দূর-দূরান্তর হতে 
      দলে দলে তোর কাছে যায়, 
যেন তারা বহ্নি হেরি পতঙ্গের মতো 
      পদতলে মরিবারে চায়! 
জগতের মৃত গানগুলি 
      তোর কাছে পেয়ে নব প্রাণ, 
সংগীতের পরলোক হতে 
      গান যেন দেহমুক্ত গান। 
তাই তার নব কণ্ঠধ্বনি 
      প্রভাতের স্বপনের প্রায়, 
কুসুমের সৌরভের সাথে 
      এমন সহজে মিশে যায়। 

আমি ভাবিতেছি বসে গানগুলি তোরে 
      না জানি কেমনে খুঁজে পায়-- 
      না জানি কোথায় খুঁজে পায়। 
      না জানি কী গুহার মাঝারে 
      অস্ফুট মেঘের উপবনে, 
      স্মৃতি ও আশায় বিজড়িত 
      আলোক-ছায়ার সিংহাসনে, 
ছায়াময়ী মূর্তিখানি আপনে আপনি মিশি 
      আপনি বিস্মিত আপনায়, 
      কার পানে শূন্যপানে চায়! 
সায়াহ্নে প্রশান্ত রবি স্বর্ণময় মেঘমাঝে 
         পশ্চিমের সমুদ্রসীমায় 
প্রভাতের জন্মভূমি শৈশব পুরব-পানে 
         যেমন আকুল নেত্রে চায়, 
পুরবের শূন্যপটে প্রভাতের স্মৃতিগুলি 
         এখনো দেখিতে যেন পায়, 
তেমনি সে ছায়াময়ী কোথা যেন চেয়ে আছে 
        কোথা হতে আসিতেছে গান-- 
এলানো কুন্তলজালে সন্ধ্যার তারকাগুলি 

   গান শুনে মুদিছে নয়ান। 
         বিচিত্র সৌন্দর্য জগতের 
         হেথা আসি হইতেছে লয়। 
সংগীত, সৌরভ, শোভা জগতে যা-কিছু আছে 
         সবি হেথা প্রতিধ্বনিময় । 
         প্রতিধ্বনি, তব নিকেতন, 
        তোমার সে সৌন্দর্য অতুল, 
         প্রাণে জাগে ছায়ার মতন-- 
         ভাষা হয় আকুল ব্যাকুল। 
আমরণ চিরদিন কেবলি খুঁজিব তোরে 
         কখনো কি পাব না সন্ধান? 
কেবলি কি রবি দূরে, অতি দূর হতে 
        শুনিব রে ওই আধো গান? 
এই বিশ্বজগতের মাঝখানে দাঁড়াইয়া 
         বাজাইবি সৌন্দর্যের বাঁশি, 
অনন্ত জীবনপথে খুঁজিয়া চলিব তোরে, 
         প্রাণমন হইবে উদাসী। 
তপনেরে ঘিরি ঘিরি যেমন ঘুরিছে ধরা, 
         ঘুরিব কি তোর চারি দিকে? 
অনন্ত প্রাণের পথে বরষিবি গীতধারা, 
         চেয়ে আমি রব অনিমিখে। 
তোরি মোহময় গান শুনিতেছি অবিরত, 
         তোরি রূপ কল্পনায় লিখা-- 
করিস নে প্রবঞ্চনা সত্য করে বল্‌ দেখি 
         তুই তো নহিস মরীচিকা? 
কত বার আর্ত স্বরে শুধায়েছি প্রাণপণে, 
        অয়ি তুমি কোথায়--কোথায়-- 
অমনি সুদূর হতে কেন তুমি বলিয়াছ 
        ‘কে জানে কোথায়’? 
আশাময়ী, ও কী কথা তুমি কি আপনহারা-- 
         আপনি জান না আপনায়?
বসিয়া প্রভাতকালে সেতারার দুর্গভালে 
          শিবাজি হেরিলা এক দিন-- 
রামদাস গুরু তাঁর ভিক্ষা মাগি দ্বার দ্বার 
          ফিরিছেন যেন অন্নহীন। 
ভাবিলা, এ কী এ কাণ্ড! গুরুজির ভিক্ষাভাণ্ড-- 
          ঘরে যাঁর নাই দৈন্যলেশ! 
সব যাঁর হস্তগত, রাজ্যেশ্বর পদানত, 
          তাঁরো নাই বাসনার শেষ! 
এ কেবল দিনে রাত্রে জল ঢেলে ফুটা পাত্রে 
          বৃথা চেষ্টা তৃষ্ণা মিটাবারে। 
কহিলা, "দেখিতে হবে কতখানি দিলে তবে 
          ভিক্ষাঝুলি ভরে একেবারে।' 
তখনি লেখনী আনি কী লিখি দিলা কী জানি, 
          বালাজিরে কহিলা ডাকায়ে, 
"গুরু যবে ভিক্ষা-আশে আসিবেন দুর্গ-পাশে 
          এই লিপি দিয়ো তাঁর পায়ে।' 

গুরু চলেছেন গেয়ে, সম্মুখে চলেছে ধেয়ে 
          কত পান্থ কত অশ্বরথ!-- 
"হে ভবেশ, হে শংকর, সবারে দিয়েছ ঘর, 
          আমারে দিয়েছ শুধু পথ। 
অন্নপূর্ণা মা আমার লয়েছে বিশ্বের ভার, 
          সুখে আছে সর্ব চরাচর-- 
মোরে তুমি, হে ভিখারি, মার কাছ হতে কাড়ি 
          করেছ আপন অনুচর।' 

সমাপন করি গান সারিয়া মধ্যাহ্নস্নান 
          দুর্গদ্বারে আসিয়া যখন-- 
বালাজি নমিয়া তাঁরে দাঁড়াইল এক ধারে 
          পদমূলে রাখিয়া লিখন। 
গুরু কৌতূহলভরে তুলিয়া লইলা করে, 
          পড়িয়া দেখিলা পত্রখানি-- 
বন্দি তাঁর পাদপদ্ম শিবাজি সঁপিছে অদ্য 
          তাঁরে নিজরাজ্য-রাজধানী। 

পরদিনে রামদাস গেলেন রাজার পাশ, 
          কহিলেন, "পুত্র, কহো শুনি, 
রাজ্য যদি মোরে দেবে কী কাজে লাগিবে এবে-- 
          কোন্‌ গুণ আছে তব গুণী?' 
"তোমারি দাসত্বে প্রাণ আনন্দে করিব দান' 
          শিবাজি কহিলা নমি তাঁরে। 
গুরু কহে, "এই ঝুলি লহ তবে স্কন্ধে তুলি, 
          চলো আজি ভিক্ষা করিবারে।' 

শিবাজি গুরুর সাথে ভিক্ষাপাত্র লয়ে হাতে 
          ফিরিলে পুরদ্বারে-দ্বারে। 
নৃপে হেরি ছেলেমেয়ে ভয়ে ঘরে যায় ধেয়ে, 
          ডেকে আনে পিতারে মাতারে। 
অতুল ঐশ্বর্যে রত, তাঁর ভিখারির ব্রত! 
          এ যে দেখি জলে ভাসে শিলা! 
ভিক্ষা দেয় লজ্জাভরে, হস্ত কাঁপে থরেথরে, 
          ভাবে ইহা মহতের লীলা। 
দুর্গে দ্বিপ্রহর বাজে, ক্ষান্ত দিয়া কর্মকাজে 
          বিশ্রাম করিছে পুরবাসী। 
একতারে দিয়ে তান রামদাস গাহে গান 
          আনন্দে নয়নজলে ভাসি, 
"ওহে ত্রিভুবনপতি, বুঝি না তোমার মতি, 
          কিছুই অভাব তব নাহি-- 
হৃদয়ে হৃদয়ে তবু ভিক্ষা মাগি ফির, প্রভু, 
          সবার সর্বস্বধন চাহি।' 

অবশেষে দিবসান্তে নগরের এক প্রান্তে 
          নদীকূলে সন্ধ্যাস্নান সারি-- 
ভিক্ষা-অন্ন রাঁধি সুখে গুরু কিছু দিলা মুখে, 
          প্রসাদ পাইল শিষ্য তাঁরি। 
রাজা তবে কহে হাসি, "নৃপতির গর্ব নাশি 
          করিয়াছ পথের ভিক্ষুক-- 
প্রস্তুত রয়েছে দাস, আরো কিবা অভিলাষ-- 
          গুরু-কাছে লব গুরু দুখ।' 

গুরু কহে, "তবে শোন্‌,করিলি কঠিন পণ, 
          অনুরূপ নিতে হবে ভার-- 
এই আমি দিনু কয়ে মোর নামে মোর হয়ে 
          রাজ্য তুমি লহ পুনর্বার। 
তোমারে করিল বিধি ভিক্ষুকের প্রতিনিধি, 
          রাজ্যেশ্বর দীন উদাসীন। 
পালিবে যে রাজধর্ম জেনো তাহা মোর কর্ম, 
          রাজ্য লয়ে রবে রাজ্যহীন।' 

"বৎস, তবে এই লহো মোর আশীর্বাদসহ 
          আমার গেরুয়া গাত্রবাস-- 
বৈরাগীর উত্তরীয় পতাকা করিয়া নিয়ো' 
          কহিলেন গুরু রামদাস। 
নৃপশিষ্য নতশিরে বসি রহে নদীতীরে, 
          চিন্তারাশি ঘনায়ে ললাটে। 
থামিল রাখালবেণু, গোঠে ফিরে গেল ধেনু, 
          পরপারে সূর্য গেল পাটে। 

পূরবীতে ধরি তান একমনে রচি গান 
          গাহিতে লাগিলা রামদাস, 
"আমারে রাজার সাজে বসায়ে সংসারমাঝে 
          কে তুমি আড়ালে কর বাস! 
হে রাজা, রেখেছি আনি তোমারি পাদুকাখানি, 
          আমি থাকি পাদপীঠতলে-- 
সন্ধ্যা হয়ে এল ওই, আর কত বসে রই! 
          তব রাজ্যে তুমি এসো চলে।'
স্তব্ধ হল দশ দিক নত করি আঁখি— 
বন্ধ করি দিল গান যত ছিল পাখি। 
শান্ত হয়ে গেল বায়ু, জলকলস্বর 
মুহূর্তে থামিয়া গেল, বনের মর্মর 
বনের মর্মের মাঝে মিলাইল ধীরে। 
নিস্তরঙ্গ তটিনীর জনশূন্য তীরে 
নিঃশব্দে নামিল আসি সায়াহ্নচ্ছায়ায় 
নিস্তব্ধ গগনপ্রান্ত নির্বাক্ ধরায়। 
সেইক্ষণে বাতায়নে নীরব নির্জন 
আমাদের দুজনের প্রথম চুম্বন। 
দিক্-দিগন্তরে বাজি উঠিল তখনি 
দেবালয়ে আরতির শঙ্খঘণ্টাধ্বনি। 
অনন্ত নক্ষত্রলোক উঠিল শিহরি, 
আমাদের চক্ষে এল অশ্রুজল ভরি।
শুন কলপনা বালা, ছিল কোন কবি 
বিজন কুটীর-তলে। ছেলেবেলা হোতে 
তোমার অমৃত-পানে আছিল মজিয়া। 
তোমার বীণার ধ্বনি ঘুমায়ে ঘুমায়ে 
শুনিত, দেখিত কত সুখের স্বপন। 
একাকী আপন মনে সরল শিশুটি 
তোমারি কমল-বনে করিত গো খেলা, 
মনের কত কি গান গাহিত হরষে, 
বনের কত কি ফুলে গাঁথিত মালিকা। 
একাকী আপন মনে কাননে কাননে 
যেখানে সেখানে শিশু করিত ভ্রমণ; 
একাকী আপন মনে হাসিত কাঁদিত। 
জননীর কোল হতে পালাত ছুটিয়া, 
প্রকৃতির কোলে গিয়া করিত সে খেলা-- 
ধরিত সে প্রজাপতি, তুলিত সে ফুল, 
বসিত সে তরুতলে, শিশিরের ধারা 
ধীরে ধীরে দেহে তার পড়িত ঝরিয়া। 
বিজন কুলায়ে বসি গাহিত বিহঙ্গ, 
হেথা হোথা উঁকি মারি দেখিত বালক 
কোথায় গাইছে পাখী। ফুলদলগুলি, 
কামিনীর গাছ হোতে পড়িলে ঝরিয়া 
ছড়ায়ে ছড়ায়ে তাহা করিত কি খেলা! 
প্রফুল্ল উষার ভূষা অরুণকিরণে 
বিমল সরসী যবে হোত তারাময়ী, 
ধরিতে কিরণগুলি হইত অধীর। 
যখনি গো নিশীথের শিশিরাশ্রু-জলে 
ফেলিতেন উষাদেবী সুরভি নিশ্বাস, 
গাছপালা লতিকার পাতা নড়াইয়া 
ঘুম ভাঙাইয়া দিয়া ঘুমন্ত নদীর 
যখনি গাহিত বায়ু বন্য-গান তার, 
তখনি বালক-কবি ছুটিত প্রান্তরে, 
দেখিত ধান্যের শিষ দুলিছে পবনে। 
দেখিত একাকী বসি গাছের তলায়, 
স্বর্ণময় জলদের সোপানে সোপানে 
উঠিছেন উষাদেবী হাসিয়া হাসিয়া। 
নিশা তারে ঝিল্লীরবে পাড়াইত ঘুম, 
পূর্ণিমার চাঁদ তার মুখের উপরে 
তরল জোছনা-ধারা দিতেন ঢালিয়া, 
স্নেহময়ী মাতা যথা সুপ্ত শিশুটির 
মুখপানে চেয়ে চেয়ে করেন চুম্বন। 
প্রভাতের সমীরণে, বিহঙ্গের গানে 
উষা তার সুখনিদ্রা দিতেন ভাঙ্গায়ে। 
এইরূপে কি একটি সঙ্গীতের মত, 
তপনের স্বর্ণময়-কিরণে প্লাবিত 
প্রভাতের একখানি মেঘের মতন, 
নন্দন বনের কোন অপ্সরা-বালার 
সুখময় ঘুমঘোরে স্বপনের মত 
কবির বালক-কাল হইল বিগত। 
                 -- 
যৌবনে যখনি কবি করিল প্রবেশ, 
প্রকৃতির গীতধ্বনি পাইল শুনিতে, 
বুঝিল সে প্রকৃতির নীরব কবিতা। 
প্রকৃতি আছিল তার সঙ্গিনীর মত। 
নিজের মনের কথা যত কিছু ছিল 
কহিত প্রকৃতিদেবী তার কানে কানে, 
প্রভাতের সমীরণ যথা চুপিচুপি 
কহে কুসুমের কানে মরমবারতা। 
নদীর মনের গান বালক যেমন 
বুঝিত, এমন আর কেহ বুঝিত না। 
বিহঙ্গ তাহার কাছে গাইত যেমন, 
এমন কাহারো কাছে গাইত না আর। 
তার কাছে সমীরণ যেমন বহিত 
এমন কাহারো কাছে বহিত না আর। 
যখনি রজনীমুখ উজলিত শশী, 
সুপ্ত বালিকার মত যখন বসুধা 
সুখের স্বপন দেখি হাসিত নীরবে, 
বসিয়া তটিনীতীরে দেখিত সে কবি-- 
স্নান করি জোছনায় উপরে হাসিছে 
সুনীল আকাশ, হাসে নিম্নে স্রোতস্বিনী; 
সহসা সমীরণের পাইয়া পরশ 
দুয়েকটি ঢেউ কভু জাগিয়া উঠিছে। 
ভাবিত নদীর পানে চাহিয়া চাহিয়া, 
নিশাই কবিতা আর দিবাই বিজ্ঞান। 
দিবসের আলোকে সকলি অনাবৃত, 
সকলি রয়েছে খোলা চখের সমুখে-- 
ফুলের প্রত্যেক কাঁটা পাইবে দেখিতে। 
দিবালোকে চাও যদি বনভূমি-পানে, 
কাঁটা খোঁচা কর্দ্দমাক্ত বীভৎস জঙ্গল 
তোমার চখের 'পরে হবে প্রকাশিত; 
দিবালোকে মনে হয় সমস্ত জগৎ 
নিয়মের যন্ত্রচক্রে ঘুরিছে ঘর্ঘরি। 
কিন্তু কবি নিশাদেবী কি মোহন-মন্ত্র 
পড়ি দেয় সমুদয় জগতের 'পরে, 
সকলি দেখায় যেন স্বপ্নের মতন; 
ঐ স্তব্ধ নদীজলে চন্দ্রের আলোকে 
পিছলিয়া চলিতেছে যেমন তরণী, 
তেমনি সুনীল ঐ আকাশসলিলে 
ভাসিয়া চলেছে যেন সমস্ত জগৎ; 
সমস্ত ধরারে যেন দেখিয়া নিদ্রিত, 
একাকী গম্ভীর-কবি নিশাদেবী ধীরে 
তারকার ফুলমালা জড়ায়ে মাথায়, 
জগতের গ্রন্থ কত লিখিছে কবিতা। 
এইরূপে সেই কবি ভাবিত কত কি। 
হৃদয় হইল তার সমুদ্রের মত, 
সে সমুদ্রে চন্দ্র সূর্য্য গ্রহ তারকার 
প্রতিবিম্ব দিবানিশি পড়িত খেলিত, 
সে সমুদ্র প্রণয়ের জোছনা-পরশে 
লঙ্ঘিয়া তীরের সীমা উঠিত উথলি, 
সে সমুদ্র আছিল গো এমন বিস্তৃত 
সমস্ত পৃথিবীদেবী, পারিত বেষ্টিতে 
নিজ স্নিগ্ধ আলিঙ্গনে। সে সিন্ধু-হৃদয়ে 
দুরন্ত শিশুর মত মুক্ত সমীরণ 
হু হু করি দিবানিশি বেড়াত খেলিয়া। 
নির্ঝরিণী, সিন্ধুবেলা, পর্ব্বতগহ্বর, 
সকলি কবির ছিল সাধের বসতি। 
তার প্রতি তুমি এত ছিলে অনুকূল 
কল্পনা! সকল ঠাঁই পাইত শুনিতে 
তোমার বীণার ধ্বনি, কখনো শুনিত 
প্রস্ফুটিত গোলাপের হৃদয়ে বসিয়া 
বীণা লয়ে বাজাইছ অস্ফুট কি গান। 
কনককিরণময় উষার জলদে 
একাকী পাখীর সাথে গাইতে কি গীত 
তাই শুনি যেন তার ভাঙ্গিত গো ঘুম! 
অনন্ত-তারা-খচিত নিশীথগগনে 
বসিয়া গাইতে তুমি কি গম্ভীর গান, 
তাহাই শুনিয়া যেন বিহ্বলহৃদয়ে 
নীরবে নিশীথে যবে একাকী রাখাল 
সুদূর কুটীরতলে বাজাইত বাঁশী 
তুমিও তাহার সাথে মিলাইতে ধ্বনি, 
সে ধ্বনি পশিত তার প্রাণের ভিতর। 
নিশার আঁধার-কোলে জগৎ যখন 
দিবসের পরিশ্রমে পড়িত ঘুমায়ে 
তখন সে কবি উঠি তুষারমন্ডিত 
সমুচ্চ পর্ব্বতশিরে গাইত একাকী 
প্রকৃতিবন্দনাগান মেঘের মাঝারে। 
সে গম্ভীর গান তার কেহ শুনিত না, 
কেবল আকাশব্যাপী স্তব্ধ তারকারা 
এক দৃষ্টে মুখপানে রহিত চাহিয়া। 
কেবল, পর্ব্বতশৃঙ্গ করিয়া আঁধার, 
সরল পাদপরাজি নিস্তব্ধ গম্ভীর 
ধীরে ধীরে শুনিত গো তাহার সে গান; 
কেবল সুদূর বনে দিগন্তবালায় 
হৃদয়ে সে গান পশি প্রতিধ্বনিরূপে 
মৃদুতর হোয়ে পুন আসিত ফিরিয়া। 
কেবল সুদূর শৃঙ্গে নির্ঝরিণী বালা 
সে গম্ভীর গীতি-সাথে কণ্ঠ মিশাইত, 
নীরবে তটিনী যেত সমুখে বহিয়া, 
নীরবে নিশীথবায়ু কাঁপাত পল্লব। 
গম্ভীরে গাইত কবি--"হে মহাপ্রকৃতি, 
কি সুন্দর, কি মহান্‌ মুখশ্রী তোমার, 
শূন্য আকাশের পটে হে প্রকৃতিদেবি 
কি কবিতা লিখেছে যে জ্বলন্ত অক্ষরে, 
যত দিন রবে প্রাণ পড়িয়া পড়িয়া 
তবু ফুরাবে না পড়া; মিটিবে না আশ! 
শত শত গ্রহ তারা তোমার কটাক্ষে 
কাঁপি উঠে থরথরি, তোমার নিশ্বাসে 
ঝটিকা বহিয়া যায় বিশ্বচরাচরে। 
কালের মহান্‌ পক্ষ করিয়া বিস্তার, 
অনন্ত আকাশে থাকি হে আদি জননি, 
শাবকের মত এই অসংখ্য জগৎ 
তোমার পাখার ছায়ে করিছ পালন! 
সমস্ত জগৎ যবে আছিল বালক, 
দুরন্ত শিশুর মত অনন্ত আকাশে 
করিত গো ছুটাছুটি না মানি শাসন, 
স্তনদানে পুষ্ট করি তুমি তাহাদের 
অলঙ্ঘ্য সখ্যের ডোরে দিলে গো বাঁধিয়া। 
এ দৃঢ় বন্ধন যদি ছিঁড়ে একবার, 
সে কি ভয়ানক কাণ্ড বাঁধে এ জগতে, 
কক্ষচ্ছিন্ন কোটি কোটি সূর্য্য চন্দ্র তারা 
অনন্ত আকাশময় বেড়ায় মাতিয়া, 
মণ্ডলে মণ্ডলে ঠেকি লক্ষ সূর্য্য গ্রহ 
চূর্ণ চূর্ণ হোয়ে পড়ে হেথায় হোথায়; 
এ মহান্‌ জগতের ভগ্ন অবশেষ 
চূর্ণ নক্ষত্রের স্তূপ, খণ্ড খণ্ড গ্রহ 
বিশৃঙ্খল হোয়ে রহে অনন্ত আকাশে! 
অনন্ত আকাশ আর অনন্ত সময়, 
যা ভাবিতে পৃথিবীর কীট মানুষের 
ক্ষুদ্র বুদ্ধি হোয়ে পড়ে ভয়ে সঙ্কুচিত, 
তাহাই তোমার দেবি সাধের আবাস। 
তোমার মুখের পানে চাহিতে হে দেবি 
ক্ষুদ্র মানবের এই স্পর্ধিত জ্ঞানের 
দুর্ব্বল নয়ন যায় নিমীলিত হোয়ে। 
হে জননি আমার এ হৃদয়ের মাঝে 
অনন্ত-অতৃপ্তি-তৃষ্ণা জ্বলিছে সদাই, 
তাই দেবি পৃথিবীর পরিমিত কিছু 
পারে না গো জুড়াইতে হৃদয় আমার, 
তাই ভাবিয়াছি আমি হে মহাপ্রকৃতি, 
মজিয়া তোমার সাথে অনন্ত প্রণয়ে 
জুড়াইব হৃদয়ের অনন্ত পিপাসা! 
প্রকৃতি জননি ওগো, তোমার স্বরূপ 
যত দূর জানিবারে ক্ষুদ্র মানবেরে 
দিয়াছ গো অধিকার সদয় হইয়া, 
তত দূর জানিবারে জীবন আমার 
করেছি ক্ষেপণ আর করিব ক্ষেপণ। 
ভ্রমিতেছি পৃথিবীর কাননে কাননে-- 
বিহঙ্গও যত দূর পারে না উড়িতে 
সে পর্ব্বতশিখরেও গিয়াছি একাকী; 
দিবাও পশে নি দেবি যে গিরিগহ্বরে, 
সেথায় নির্ভয়ে আমি করেছি প্রবেশ। 
যখন ঝটিকা ঝঞ্ঝা প্রচণ্ড সংগ্রামে 
অটল পর্ব্বতচূড়া করেছে কম্পিত, 
সুগম্ভীর অম্বুনিধি উন্মাদের মত 
করিয়াছে ছুটাছুটি যাহার প্রতাপে, 
তখন একাকী আমি পর্ব্বত-শিখরে 
দাঁড়াইয়া দেখিয়াছি সে ঘোর বিপ্লব, 
মাথার উপর দিয়া অজস্র অশনি 
সুবিকট অট্টহাসে গিয়াছে ছুটিয়া, 
প্রকাণ্ড শিলার স্তূপ পদতল হোতে 
পড়িয়াছে ঘর্ঘরিয়া উপত্যকা-দেশে, 
তুষারসঙ্ঘাতরাশি পড়েছে খসিয়া 
শৃঙ্গ হোতে শৃঙ্গান্তরে উলটি পালটি। 
অমানিশীথের কালে নীরব প্রান্তরে 
বসিয়াছি, দেখিয়াছি চৌদিকে চাহিয়া, 
সর্ব্বব্যাপী নিশীথের অন্ধকার গর্ভে 
এখনো পৃথিবী যেন হতেছে সৃজিত। 
স্বর্গের সহস্র আঁখি পৃথিবীর 'পরে 
নীরবে রয়েছে চাহি পলকবিহীন, 
স্নেহময়ী জননীর স্নেহ-আঁখি যথা 
সুপ্ত বালকের পরে রহে বিকসিত। 
এমন নীরবে বায়ু যেতেছে বহিয়া, 
নীরবতা ঝাঁ ঝাঁ করি গাইছে কি গান-- 
মনে হয় স্তব্ধতার ঘুম পাড়াইছে। 
কি সুন্দর রূপ তুমি দিয়াছ উষায়, 
হাসি হাসি নিদ্রোত্থিতা বালিকার মত 
আধঘুমে মুকুলিত হাসিমাখা আঁখি! 
কি মন্ত্র শিখায়ে দেছ দক্ষিণ-বালারে-- 
যে দিকে দক্ষিণবধূ ফেলেন নিঃশ্বাস, 
সে দিকে ফুটিয়া উঠে কুসুম-মঞ্জরী, 
সে দিকে গাহিয়া উঠে বিহঙ্গের দল, 
সে দিকে বসন্ত-লক্ষ্মী উঠেন হাসিয়া। 
কি হাসি হাসিতে জানে পূর্ণিমাশর্ব্বরী-- 
সে হাসি দেখিয়া হাসে গম্ভীর পর্ব্বত, 
সে হাসি দেখিয়া হাসে উথল জলধি, 
সে হাসি দেখিয়া হাসে দরিদ্র কুটীর। 
হে প্রকৃতিদেবি তুমি মানুষের মন 
কেমন বিচিত্র ভাবে রেখেছ পূরিয়া, 
করুণা, প্রণয়, স্নেহ, সুন্দর শোভন-- 
ন্যায়, ভক্তি, ধৈর্য্য আদি সমুচ্চ মহান্‌-- 
ক্রোধ, দ্বেষ, হিংসা আদি ভয়ানক ভাব, 
নিরাশা মরুর মত দারুণ বিষণ্ণ-- 
তেমনি আবার এই বাহির জগৎ 
বিচিত্র বেশভূষায় করেছ সজ্জিত। 
তোমার বিচিত্র কাব্য-উপবন হোতে 
তুলিয়া সুরভি ফুল গাঁথিয়া মালিকা, 
তোমারি চরণতলে দিব উপহার!" 
এইরূপে সুনিস্তব্ধ নিশীথ-গগনে 
প্রকৃতি-বন্দনা-গান গাইত সে কবি।
হে প্রবাসী, 
         আমি কবি যে বাণীর প্রসাদ-প্রত্যাশী 
                   অন্তরতমের ভাষা 
              সে করে বহন। ভালোবাসা 
         তারি পক্ষে ভর করি নাহি জানে দূর। 
                   রক্তের নিঃশব্দ সুর 
              সদা চলে নাড়ীতন্তু বেয়ে, 
           সেই সুর যে ভাষার শব্দে আছে ছেয়ে 
         বাণীর অতীতগামী তাহারি বাণীতে 
          ভালোবাসা আপনার গূঢ় রূপ পারে যে জানিতে। 
     হে বিষয়ী, হে সংসারী, তোমরা যাহারা 
                   আত্মহারা, 
         যারা ভালোবাসিবার বিশ্বপথ 
    হারায়েছ, হারায়েছ আপন জগৎ, 
         রয়েছে আত্মবিরহী গৃহকোণে, 
              বিরহের ব্যথা নেই মনে। 
     আমি কবি পাঠালেম তোমাদের উদ্ভ্রান্ত পরানে 
সে ভাষার দৌত্য যাহা হারানো নিজেরে কাছে আনে, 
         ভেদ করি মরুকারা 
  শুষ্ক চিত্তে নিয়ে আসে বেদনার ধারা। 
              বিস্মৃতি দিয়েছে তাহে ঘের 
  আজন্মকালের যাহা নিত্যদান চিরসুন্দরের-- 
         তারে আজ লও ফিরে। 
              লক্ষ্মীর মন্দিরে 
        আমি আনিয়াছি নিমন্ত্রণ; 
জানায়েছি, সেথাকার তোমার আসন 
              অন্যমনে তুমি আছ ভুলি। 
         জড় অভ্যাসের ধূলি 
              আজি নববর্ষে পুণ্যক্ষণে 
         যাক উড়ে তোমার নয়নে 
দেখা দিক্‌--এ ভুবনে সর্বত্রই কাছে আসিবার 
         তোমার আপন অধিকার। 
              সুদূরের মিতা, 
     মোর কাছে চেয়েছিলে নূতন কবিতা। 
              এই লও বুঝে, 
     নূতনের স্পর্শমন্ত্র এর ছন্দে পাও যদি খুঁজে।
বিদেশমুখো মন যে আমার কোন্‌ বাউলের চেলা, 
গ্রাম-ছাড়ানো পথের বাতাস সর্বদা দেয় ঠেলা। 
তাই তো সেদিন ছুটির দিনে টাইমটেবিল প'ড়ে 
            প্রাণটা উঠল নড়ে। 
বাক্সো নিলেম ভর্তি করে, নিলেম ঝুলি থলে, 
বাংলাদেশের বাইরে গেলেম গঙ্গাপারে চ'লে। 
লোকের মুখে গল্প শুনে গোলাপ-খেতের টানে 
মনটা গেল এক দৌড়ে গাজিপুরের পানে। 
সামনে চেয়ে চেয়ে দেখি, গম-জোয়ারির খেতে 
            নবীন অঙ্কুরেতে 
বাতাস কখন হঠাৎ এসে সোহাগ করে যায় 
হাত বুলিয়ে কাঁচা শ্যামল কোমল কচি গায়। 
আটচালা ঘর, ডাহিন দিকে সবজি-বাগানখানা 
শুশ্রূষা পায় সারা দুপুর, জোড়া-বলদটানা 
আঁকাবাঁকা কল্‌কলানি করুণ জলের ধারায়-- 
চাকার শব্দে অলস প্রহর ঘুমের ভারে ভারায়। 
            ইঁদারাটার কাছে 
বেগনি ফলে তুঁতের শাখা রঙিন হয়ে আছে। 
অনেক দূরে জলের রেখা চরের কূলে কূলে, 
ছবির মতো নৌকো চলে পাল-তোলা মাস্তুলে। 
সাদা ধুলো হাওয়ায় ওড়ে, পথের কিনারায় 
            গ্রামটি দেখা যায়। 
খোলার চালের কুটীরগুলি লাগাও গায়ে গায়ে 
মাটির প্রাচীর দিয়ে ঘেরা আমকাঁঠালের ছায়ে। 
গোরুর গাড়ি পড়ে আছে মহানিমের তলে, 
ডোবার মধ্যে পাতা-পচা পাঁক-জমানো জলে 
  গম্ভীর ঔদাস্যে অলস আছে মহিষগুলি 
     এ ওর পিঠে আরামে ঘাড় তুলি। 
বিকেল-বেলায় একটুখানি কাজের অবকাশে 
            খোলা দ্বারের পাশে 
     দাঁড়িয়ে আছে পাড়ার তরুণ মেয়ে 
আপন-মনে অকারণে বাহির-পানে চেয়ে 
অশথতলায় বসে তাকাই ধেনুচারণ মাঠে, 
আকাশে মন পেতে দিয়ে সমস্ত দিন কাটে। 
মনে হ'ত, চতুর্দিকে হিন্দি ভাষায় গাঁথা 
একটা যেন সজীব পুঁথি, উলটিয়ে যাই পাতা-- 
কিছু বা তার ছবি-আঁকা কিছু বা তার লেখা, 
কিছু বা তার আগেই যেন ছিল কখন্‌ শেখা। 
ছন্দে তাহার রস পেয়েছি, আউড়িয়ে যায় মন। 
সকল কথার অর্থ বোঝার নাইকো প্রয়োজন।
বিশ্বজগৎ যখন করে কাজ 
স্পর্ধা ক'রে পরে ছুটির সাজ। 
আকাশে তার আলোর ঘোড়া চলে, 
কৃতিত্বেরে লুকিয়ে রাখে পরিহাসের ছলে। 
বনের তলে গাছে গাছে শ্যামল রূপের মেলা, 
ফুলে ফলে নানান্‌ রঙে নিত্য নতুন খেলা। 
বাহির হতে কে জানতে পায়, শান্ত আকাশতলে 
প্রাণ বাঁচাবার কঠিন কর্মে নিত্য লড়াই চলে। 
চেষ্টা যখন নগ্ন হয়ে শাখায় পড়ে ধরা, 
তখন খেলার রূপ চলে যায়, তখন আসে জরা। 
বিলাসী নয় মেঘগুলো তো জলের ভারে ভরা, 
চেহারা তার বিলাসিতার রঙের ভূষণ পরা। 
বাইরে ওরা বুড়োমিকে দেয় না তো প্রশ্রয়-- 
অন্তরে তাই চিরন্তনের বজ্রমন্দ্র রয়। 
জল-ঝরানো ছেলেখেলা যেমনি বন্ধ করে 
ফ্যাকাশে হয় চেহারা তার, বয়স তাকে ধরে। 
দেহের মাঝে হাজার কাজে বহে প্রাণের বায়ু-- 
পালের তরীর মতন যেন ছুটিয়ে চলে আয়ু, 
বুকের মধ্যে জাগায় নাচন, কণ্ঠে লাগায় সুর, 
সকল অঙ্গ অকারণে উৎসাহে ভরপুর। 
রক্তে যখন ফুরোবে ওর খেলার নেশা খোঁজা 
তখনি কাজ অচল হবে, বয়স হবে বোঝা। 
ওগো তুমি কী করছ, ভাই, স্তব্ধ সারাক্ষণ-- 
বুদ্ধি তোমার আড়ষ্ট যে, ঝিমিয়ে-পড়া মন। 
নবীন বয়স যেই পেরোল খেলাঘরের দ্বারে 
মরচে-পড়া লাগল তালা, বন্ধ একেবারে। 
ভালোমন্দ বিচারগুলো খোঁটায় যেন পোঁতা। 
আপন মনের তলায় তুমি তলিয়ে গেলে কোথা। 
চলার পথে আগল দিয়ে বসে আছ স্থির-- 
বাইরে এসো, বাইরে এসো, পরমগম্ভীর। 
কেবলই কি প্রবীণ তুমি, নবীন নও কি তাও। 
দিনে দিনে ছি ছি কেবল বুড়ো হয়েই যাও। 
আশি বছর বয়স হবে ওই যে পিপুলগাছ, 
এ আশ্বিনের রোদ্‌দুরে ওর দেখলে বিপুল নাচ? 
পাতায় পাতায় আবোল-তাবোল, শাখায় দোলাদুলি, 
পান্থ হাওয়ার সঙ্গে ও চায় করতে কোলাকুলি। 
ওগো প্রবীণ, চলো এবার সকল কাজের শেষে 
নবীন হাসি মুখে নিয়ে চরম খেলার বেশে।
হৃদয় আজি মোর কেমনে গেল খুলি! 
জগত আসি সেথা করিছে কোলাকুলি! 
ধরায় আছে যত মানুষ শত শত 
আসিছে প্রাণে মোর,হাসিছে গলাগলি। 
এসেছে সখা সখী বসিয়া চোখাচোখি, 
দাঁড়ায়ে মুখোমুখি হাসিছে শিশুগুলি। 
এসেছে ভাই বোন পুলকে ভরা মন, 
ডাকিছে, ‘ভাই ভাই’ আঁখিতে আঁখি তুলি। 
সখারা এল ছুটে, নয়নে তারা ফুটে, 
পরানে কথা উঠে-- বচন গেল ভুলি। 
সখীরা হাতে হাতে ভ্রমিছে সাথে সাথে, 
দোলায় চড়ি তারা করিছে দোলাদুলি। 
শিশুরে লয়ে কোলে জননী এল চলে, 
বুকেতে চেপে ধরে বলিছে ‘ঘুমো ঘুমো’। 
আনত দু’নয়ানে চাহিয়া মুখপানে 
বাছার চাঁদমুখে খেতেছে শত চুমো। 
পুলকে পুরে প্রাণ, শিহরে কলেবর, 
প্রেমের ডাক শুনি এসেছে চরাচর-- 
এসেছে রবি শশী,এসেছে কোটি তারা, 
ঘুমের শিয়রেতে জাগিয়া থাকে যারা। 
পরান পুরে গেল হরষে হল ভোর 
জগতে যারা আছে সবাই প্রাণে মোর। 

প্রভাত হল যেই কী জানি হল এ কী! 
আকাশপানে চাই কী জানি কারে দেখি! 
প্রভাতবায়ু বহে কী জানি কী যে কহে, 
মরমমাঝে মোর কী জানি কী যে হয়! 
এসো হে এসো কাছে সখা হে এসো কাছে-- 
এসো হে ভাই এসো,বোসো হে প্রাণময়। 
পুরব-মেঘমুখে পড়েছে রবিরেখা, 
অরুণরথচূড়া আধেক যায় দেখা। 
তরুণ আলো দেখে পাখির কলরব-- 
মধুর আহা কিবা মধুর মধু সব! 
মধুর মধু আলো, মধুর মধু বায়, 
মধুর মধু গানে তটিনী বয়ে যায়! 
যে দিকে আঁখি চায় সে দিকে চেয়ে থাকে, 
যাহারি দেখা পায় তারেই কাছে ডাকে, 
নয়ন ডুবে যায় শিশির-আঁখি-ধারে, 
হৃদয় ডুবে যায় হরষ-পারাবারে। 
আয় রে আয় বায়ু, যা রে যা প্রাণ নিয়ে, 
জগত-মাঝারেতে দে রে তা প্রসারিয়ে। 
ভ্রমিবি বনে বনে, যাইবি দিশে দিশে, 
সাগরপারে গিয়ে পুরবে যাবি মিশে। 
লইবি পথ হতে পাখির কলতান, 
যূথীর মৃদুশ্বাস, মালতীমৃদুবাস-- 
অমনি তারি সাথে যা রে যা নিয়ে প্রাণ। 
পাখির গীতধার ফুলের বাসভার 
ছড়াবি পথে পথে হরষে হয়ে ভোর, 
অমনি তারি সাথে ছড়াবি প্রাণ মোর। 
ধরারে ঘিরি ঘিরি কেবলি যাবি বয়ে 
ধরার চারি দিকে প্রাণেরে ছড়াইয়ে। 

পেয়েছি এত প্রাণ যতই করি দান 
কিছুতে যেন আর ফুরাতে নারি তারে। 
আয় রে মেঘ, আয় বারেক নেমে আয়, 
কোমল কোলে তুলে আমারে নিয়ে যা রে! 
কনক-পাল তুলে বাতাসে দুলে দুলে 
ভাসিতে গেছে সাধ আকাশ-পারাবারে। 

আকাশ, এসো এসো, ডাকিছ বুঝি ভাই-- 
গেছি তো তোরি বুকে, আমি তো হেথা নাই। 
প্রভাত-আলো-সাথে ছড়ায় প্রাণ মোর, 
আমার প্রাণ দিয়ে ভরিব প্রাণ তোর। 

ওঠো হে ওঠো রবি,আমারে তুলে লও, 
অরুণতরী তব পুরবে ছেড়ে দাও, 
আকাশ-পারাবার বুঝি হে পার হবে-- 
আমারে লও তবে, আমারে লও তবে। 

জগৎ আসে প্রাণে, জগতে যায় প্রাণ 
জগতে প্রাণে মিলি গাহিছে একি গান! 
কে তুমি মহাজ্ঞানী, কে তুমি মহারাজ, 
গরবে হেলা করি হেসো না তুমি আজ। 
বারেক চেয়ে দেখো আমার মুখপানে-- 
উঠেছে মাথা মোর মেঘের মাঝখানে, 
আপনি আসি উষা শিয়রে বসি ধীরে 
অরুণকর দিয়ে মুকুট দেন শিরে, 
নিজের গলা হতে কিরণমালা খুলি 
দিতেছে রবি-দেব আমার গলে তুলি! 
ধূলির ধূলি আমি রয়েছি ধূলি-’পরে, 
জেনেছি ভাই বলে জগৎ চরাচরে।
তোমাতে আমাতে আছে তো প্রভেদ 
           জানি তা বন্ধু, জানি, 
     বিচ্ছেদ তবু অন্তরে নাহি মানি। 
           এক জ্যোৎস্নায় জেগেছি দুজনে 
           সারারাত-জাগা পাখির কূজনে, 
           একই বসন্তে দোঁহাকার মনে 
                 দিয়েছে আপন বাণী। 


তুমি চেয়ে আছ আলোকের পানে, 
                 পশ্চাতে মোর মুখ-- 
     অন্তরে তবু গোপন মিলনসুখ। 
           প্রবল প্রবাহে যৌবনবান 
           ভাসায়েছে দুটি দোলায়িত প্রাণ, 
           নিমেষে দোঁহারে করেছে সমান 
                    একই আবর্তে টানি। 


সোনার বর্ণ মহিমা তোমার 
           বিশ্বের মনোহর, 
     আমি অবনত পাণ্ডুর কলেবর। 
           উদাস বাতাসে পরান কাঁপায়ে 
           অগৌরবের শরম ছাপায়ে 
           আমারে তোমার বসাইল বাঁয়ে, 
                    একাসনে দিল আনি। 
           নবারুণরাগে রাঙা হয়ে গেল 
                   কালো ভেদরেখাখানি।
ঢাল্‌! ঢাল্‌ চাঁদ! আরো আরো ঢাল্! 
          সুনীল আকাশে রজতধারা! 
হৃদয় আজিকে উঠেছে মাতিয়া 
          পরাণ হয়েছে পাগলপারা! 
গাইব রে আজ হৃদয় খুলিয়া 
          জাগিয়া উঠিবে নীরব রাতি! 
দেখাব জগতে হৃদয় খুলিয়া 
          পরাণ আজিকে উঠেছে মাতি! 
হাসুক পৃথিবী, হাসুক জগৎ, 
          হাসুক হাসুক চাঁদিমা তারা! 
হৃদয় খুলিয়া করিব রে গান 
          হৃদয় হয়েছে পাগলপারা! 
আধ ফুটো-ফুটো গোলাপ-কলিকা 
          ঘাড়খানি আহা করিয়া হেঁট 
মলয় পবনে লাজুক বালিকা 
          সউরভ রাশি দিতেছে ভেট! 
আয় লো প্রমদা! আয় লো হেথায় 
          মানস আকাশে চাcর ধারা! 
গোলাপ তুলিয়া পর্‌ লো মাথায় 
          সাঁঝের গগনে ফুটিবে তারা । 
হেসে ঢল্‌ ঢল্‌ পূর্ণ শতদল 
          ছড়িয়ে ছড়িয়ে সুরভিরাশি 
নয়নে নয়নে, অধরে অধরে 
          জ্যোছনা উছলি পড়িছে হাসি! 
চুল হতে ফুল খুলিয়ে খুলিয়ে 
          ঝরিয়ে ঝরিয়ে পড়িছে ভূমে! 
খসিয়া খসিয়া পড়িছে আঁচল 
          কোলের উপর কমল থুয়ে! 
আয় লো তরুণী! আয় লো হেথায়! 
          সেতার ওই যে লুটায় ভূমে 
বাজা লো ললনে! বাজা একবার 
          হৃদয় ভরিয়ে মধুর ঘুমে! 
নাচিয়া নাচিয়া ছুটিবে আঙুল! 
          নাচিয়া নাচিয়া ছুটিবে তান! 
অবাক্‌ হইয়া মুখপানে তোর 
          চাহিয়া রহিব বিভল প্রাণ! 
গলার উপরে সঁপি হাতখানি 
          বুকের উপরে রাখিয়া মুখ 
আদরে অস্ফুটে কত কি যে কথা 
          কহিবি পরানে ঢালিয়া সুখ! 
ওই রে আমার সুকুমার ফুল 
          বাতাসে বাতাসে পড়িছে দুলে 
হৃদয়েতে তোরে রাখিব লুকায়ে 
          নয়নে নয়নে রাখিব তুলে। 
আকাশ হইতে খুঁজিবে তপন 
          তারকা খুঁজিবে আকাশ ছেয়ে! 
খুঁজিয়া বেড়াবে দিকবধূগণ 
          কোথায় লুকাল মোহিনী মেয়ে? 
আয় লো ললনে ! আয় লো আবার 
          সেতারে জাগায়ে দে-না লো বালা! 
দুলায়ে দুলায়ে ঘাড়টি নামায়ে 
          কপোলেতে চুল করিবে খেলা! 
কী-যে মূরতি শিশুর মতন! 
          আধ ফুটো-ফুটো ফুলের কলি! 
নীরব নয়নে কী-যে কথা কয় 
          এ জনমে আর যাব না ভুলি! 
কী-যে ঘুমঘোরে ছায় প্রাণমন 
          লাজে ভরা ওই মধুর হাসি! 
পাগলিনী বালা গলাটি কেমন 
          ধরিস্‌ জড়িয়ে ছুটিয়ে আসি! 
ভুলেছি পৃথিবী ভুলেছি জগৎ 
          ভুলেছি, সকল বিষয় মানে! 
হেসেছে পৃথিবী-- হেসেছে জগৎ 
          কটাক্ষ করিলি কাহারো পানে! 
আয়! আয় বালা! তোরে সাথে লয়ে 
          পৃথিবী ছাড়িয়া যাই লো চলে! 
চাঁদের কিরণে আকাশে আকাশে 
          খেলায়ে বেড়াব মেঘের কোলে! 
চল্‌ যাই মোরা আরেক জগতে 
          দুজনে কেবল বেড়াব মাতি 
কাননে কাননে, খেলাব দুজনে 
          বনদেবীকোলে যাপিব রাতি! 
যেখানে কাননে শুকায় না ফুল! 
          সুরভি-পূরিত কুসুমকলি! 
মধুর প্রেমেরে দোষে না যেথায় 
          সেথায় দুজনে যাইব চলি!
আয় লো প্রমদা! নিঠুর ললনে 
          বার বার বল্‌ কী আর বলি! 
মরমের তলে লেগেছে আঘাত 
          হৃদয় পরাণ উঠেছে জ্বলি! 
আর বলিব না এই শেষবার 
          এই শেষবার বলিয়া লই 
মরমের তলে জ্বলেছে আগুন 
          হৃদয় ভাঙিয়া গিয়াছে সই! 
পাষাণে গঠিত সুকুমার ফুল! 
          হুতাশনময়ী দামিনী বালা! 
অবারিত করি মরমের তল 
          কহিব তোরে লো মরম জ্বালা! 
কতবার তোরে কহেছি ললনে! 
          দেখায়েছি খুলে হৃদয় প্রাণ! 
মরমের ব্যথা,হৃদয়ের কথা, 
          সে-সব কথায় দিস্‌ নি কান। 
কতবার সখি বিজনে বিজনে 
          শুনায়েছি তোরে প্রেমের গান, 
প্রেমের আলাপক প্রেমের প্রলাপ 
          সে-সব প্রলাপে দিস্‌ নি কান! 
কতবার সখি! নয়নের জল 
          করেছি বর্ষণ চরণতলে! 
প্রতিশোধ তুই দিস্‌ নিকো তার 
          শুধু এক ফোঁটা নয়নজলে! 
শুধা ওলো বালা! নিশার আঁধারে 
          শুধা ওলো সখি! আমার রেতে 
আঁখিজল কত করেছে গোপন 
          মর্ত্য পৃথিবীর নয়ন হতে! 
শুধা ওলো বালা নিশার বাতাসে 
          লুটিতে আসিয়া ফুলের বাস 
হৃদয়ে বহন করেছে কিনা সে-- 
          নিরাশ প্রেমীর মরম শ্বাস! 
সাক্ষী আছ ওগো তারকা চন্দ্রমা! 
          কেঁদেছি যখন মরম শোকে-- 
হেসেছে পৃথিবী, হেসেছে জগৎ 
          কটাক্ষ করিয়া হেসেছে লোকে! 
সহেছি সে-সব তোর তরে সখি! 
          মরমে মরমে জ্বলন্ত জ্বালা ! 
তুচ্ছ করিবারে পৃথিবী জগতে 
          তোমারি তরে লো শিখেছি বালা! 
মানুষের হাসি তীব্র বিষমাখা 
          হৃদয় শোণিত করেছে ক্ষয়! 
তোমারি তরে লো সহেছি সে-সব 
          ঘৃণা উপহাস করেছি জয়! 
কিনিতে হৃদয় দিয়েছি হৃদয় 
          নিরাশ হইয়া এসেছি ফিরে; 
অশ্রু মাগিবারে দিয়া অশ্রুজল 
          উপেক্ষিত হয়ে এয়েছি ফিরে। 
কিছুই চাহি নি পৃথিবীর কাছে- 
          প্রেম চেয়েছিনু ব্যাকুল মনে। 
সে বাসনা যবে হল না পূরণ 
          চলিয়া যাইব বিজন বনে! 
তোর কাছে বালা এই শেষবার 
          ফেলিল সলিল ব্যাকুল হিয়া 
ভিখারি হইয়া যাইব লো চলে 
          প্রেমের আশায় বিদায় দিয়া ! 
সেদিন যখন ধন, যশ, মান, 
          অরির চরণে দিলাম ঢালি 


সেইদিন আমি ভেবেছিনু মনে 
          উদাস হইয়া যাইব চলি। 
তখনো হায় রে একটি বাঁধনে 
          আবদ্ধ আছিল পরাণ দেহ। 
সে দৃঢ় বাঁধন ভেবেছিনু মনে 
          পারিবে না আহা ছিঁড়িতে কেহ! 
আজ ছিঁড়িয়াছে, আজ ভাঙিয়াছে, 
          আজ সে স্বপন গিয়াছে চলি। 
প্রেম ব্রত আজ করি উদ্‌যাপন 
          ভিখারি হইয়া যাইব চলি! 
পাষাণের পটে ও মূরতিখানি 
          আঁকিয়া হৃদয়ে রেখেছি তুলি 
গরবিনি! তোর ওই মুখখানি 
          এ জনমে আর যাব না ভুলি! 
মুছিতে নারিব এ জনমে আর 
          নয়ন হইতে নয়নবারি 
যতকাল ওই ছবিখানি তোর 
          হৃদয়ে রহিবে হৃদয় ভরি। 
কী করিব বালা মরণের জলে 
          ওই ছবিখানি মুছিতে হবে! 
পৃথিবীর লীলা ফুরাইবে আজ, 
          আজিকে ছাড়িয়া যাইব ভবে! 
এ ভাঙা হৃদয় কত সবে আর! 
          জীর্ণ প্রাণ কত সহিবে জ্বালা! 
মরণের জল ঢালিয়া অনলে 
          হৃদয় পরাণ জুড়াল বালা! 
তোরে সখি এত বাসিতাম ভালো 
          খুলিয়া দেছিনু হৃদয়তল 
সে-সব ভাবিয়া ফেলিবি না বালা 
          শুধু এক ফোঁটা নয়ন জল? 
আকাশ হইতে দেখি যদি বালা 
          নিঠুর ললনে! আমার তরে 
এক ফোঁটা আহা নয়নের জল 
          ফেলিস্‌ কখনো বিষাদভরে! 
সেই নেত্রজলে-- এক বিন্দু জলে 
          নিভায়ে ফেলিব হৃদয় জ্বালা! 
প্রদোষে বসিয়া প্রদোষ তারায় 
          প্রেম গান সুখে করিব বালা!
চতুর্দিকে বহ্নিবাষ্প শূন্যাকাশে ধায় বহুদূরে, 
     কেন্দ্রে তার তারাপুঞ্জ মহাকাল-চক্ররথে ঘুরে। 
          কত বেগ, কত তাপ, কত ভার, কত আয়তন, 
                   সূক্ষ্ম অঙ্কে করেছে গণন 
          পণ্ডিতেরা লক্ষ কোটি ক্রোশ দূর হতে 
                        দুর্লক্ষ্য আলোতে। 
               আপনার পানে চাই, 
          লেশমাত্র পরিচয় নাই। 
     এ কি কোনো দৃশ্যাতীত জ্যোতি। 
কোন্‌ অজানারে ঘিরি এই অজানার নিত্য গতি। 
     বহুযুগে বহুদূরে স্মৃতি আর বিস্মৃতি-বিস্তার, 
               যেন বাষ্পপরিবেশ তার 
     ইতিহাসে পিণ্ড বাঁধে রূপে রূপান্তরে। 
"আমি' উঠে ঘনাইয়া কেন্দ্র-মাঝে অসংখ্য বৎসরে। 
সুখদুঃখ ভালোমন্দ রাগদ্বেষ ভক্তি সখ্য স্নেহ 
          এই নিয়ে গড়া তার সত্তাদেহ; 
     এরা সব উপাদান ধাক্কা পায়, হয় আবর্তিত, 
                   পুঞ্জিত, নর্তিত। 
          এরা সত্য কী যে 
               বুঝি নাই নিজে। 
          বলি তারে মায়া-- 
যাই বলি শব্দ সেটা, অব্যক্ত অর্থের উপচ্ছায়া। 
               তার পরে ভাবি, 
এ অজ্ঞেয় সৃষ্টি "আমি' অজ্ঞেয় অদৃশ্যে যাবে নাবি। 
     অসীম রহস্য নিয়ে মুহূর্তের নিরর্থকতায় 
          লুপ্ত হবে নানারঙা জলবিম্বপ্রায়, 
     অসমাপ্ত রেখে যাবে তার শেষকথা 
                   আত্মার বারতা। 
     তখনো সুদূরে ঐ নক্ষত্রের দূত 
ছুটাবে অসংখ্য তার দীপ্ত পরমাণুর বিদ্যুৎ 
                   অপার আকাশ-মাঝে, 
                        কিছুই জানি না কোন্‌ কাজে। 
বাজিতে থাকিবে শূন্যে প্রশ্নের সুতীব্র আর্তস্বর, 
                   ধ্বনিবে না কোনোই উত্তর।
মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে, 
মানবের মাঝে আমি বাঁচিবার চাই। 
এই সূর্যকরে এই পুষ্পিত কাননে 
জীবন্ত হৃদয়-মাঝে যদি স্থান পাই! 
ধরায় প্রাণের খেলা চিরতরঙ্গিত, 
বিরহ মিলন কত হাসি-অশ্রু-ময় - 
মানবের সুখে দুঃখে গাঁথিয়া সংগীত 
যদি গো রচিতে পারি অমর-আলয়! 
তা যদি না পারি, তবে বাঁচি যত কাল 
তোমাদেরি মাঝখানে লভি যেন ঠাঁই, 
তোমরা তুলিবে বলে সকাল বিকাল 
নব নব সংগীতের কুসুম ফুটাই। 
হাসিমুখে নিয়া ফুল, তার পরে হায় 
ফেলে দিয়ো ফুল, যদি সে ফুল শুকায়।। 
উপর আকাশে সাজানো তড়িৎ-আলো-- 
     নিম্নে নিবিড় অতিবর্বর কালো 
ভূমিগর্ভের রাতে-- 
      ক্ষুধাতুর আর ভূরিভোজীদের 
                    নিদারুণ সংঘাতে 
     ব্যাপ্ত হয়েছে পাপের দুর্দহন, 
     সভ্যনামিক পাতালে যেথায় 
                   জমেছে লুটের ধন। 
     দুঃসহ তাপে গর্জি উঠিল 
                   ভূমিকম্পের রোল, 
     জয়তোরণের ভিত্তিভূমিতে 
                   লাগিল ভীষণ দোল। 
     বিদীর্ণ হল ধনভাণ্ডারতল, 
     জাগিয়া উঠিছে গুপ্ত গুহার 
                   কালীনাগিনীর দল। 
          দুলিছে বিকট ফণা, 
     বিষনিশ্বাসে ফুঁসিছে অগ্নিকণা। 
             নিরর্থ হাহাকারে 
     দিয়ো না দিয়ো না অভিশাপ বিধাতারে। 
               পাপের এ সঞ্চয় 
         সর্বনাশের পাগলের হাতে 
                   আগে হয়ে যাক ক্ষয়। 
       বিষম দুঃখে ব্রণের পিণ্ড 
               বিদীর্ণ হয়ে, তার 
          কলুষপুঞ্জ ক'রে দিক উদগার। 
     ধরার বক্ষ চিরিয়া চলুক 
               বিজ্ঞানী হাড়গিলা, 
          রক্তসিক্ত লুব্ধ নখর 
               একদিন হবে ঢিলা। 
প্রতাপের ভোজে আপনারে যারা বলি করেছিল দান 
          সে-দুর্বলের দলিত পিষ্ট প্রাণ 
               নরমাংসাশী করিতেছে কাড়াকাড়ি, 
                   ছিন্ন করিছে নাড়ী। 
তীক্ষ্ণ দশনে টানাছেঁড়া তারি দিকে দিকে যায় ব্যেপে 
                        রক্তপঙ্কে ধরার অঙ্ক লেপে। 
               সেই বিনাশের প্রচণ্ড মহাবেগে 
     একদিন শেষে বিপুলবীর্য শান্তি উঠিবে জেগে। 
                 মিছে করিব না ভয়, 
           ক্ষোভ জেগেছিল তাহারে করিব জয়। 
              জমা হয়েছিল আরামের লোভে 
                             দুর্লভতার রাশি, 
              লাগুক তাহাতে লাগুক আগুন-- 
                   ভস্মে ফেলুক গ্রাসি। 
          ঐ দলে দলে ধার্মিক ভীরু 
                        কারা চলে গির্জায় 
                   চাটুবাণী দিয়ে ভুলাইতে দেবতায়। 
          দীনাত্মাদের বিশ্বাস, ওরা 
                     ভীত প্রার্থনারবে 
                      শান্তি আনিবে ভবে। 
          কৃপণ পূজায় দিবে নাকো কড়িকড়া। 
                   থলিতে ঝুলিতে কষিয়া আঁটিবে 
                               শত শত দড়িদড়া। 
                   শুধু বাণীকৌশলে 
                              জিনিবে ধরণীতলে। 
                   স্তূপাকার লোভ 
                             বক্ষে রাখিয়া জমা 
                   কেবল শাস্ত্রমন্ত্র পড়িয়া 
                             লবে বিধাতার ক্ষমা। 
          সবে না দেবতা হেন অপমান 
                    এই ফাঁকি ভক্তির। 
          যদি এ ভুবনে থাকে আজো তেজ 
                          কল্যাণশক্তির 
          ভীষণ যজ্ঞে প্রায়শ্চিত্ত 
                    পূর্ণ করিয়া শেষে 
          নূতন জীবন নূতন আলোকে 
                    জাগিবে নূতন দেশে।
চিত্ত যেথা ভয়শূণ্য, উচ্চ যেথা শির, 
জ্ঞান যেথা মুক্ত, যেথা গৃহের প্রাচীর 
আপন প্রাঙ্গণতলে দিবসশর্বরী 
বসুধারে রাখে নাই খন্ড ক্ষুদ্র করি, 
যেথা বাক্য হৃদয়ের উৎসমুখ হতে 
উচ্ছ্বাসিয়া উঠে, যেথা নির্বারিত স্রোতে 
দেশে দেশে দিশে দিশে কর্মধারা ধায় 
অজস্র সহস্রবিধ চরিতার্থতায়, 
যেথা তুচ্ছ আচারের মরুবালুরাশি 
বিচারের স্রোতঃপথ ফেলে নাই গ্রাসি- 
পৌরুষেরে করে নি শতধা, নিত্য যেথা 
তুমি সর্ব কর্ম চিন্তা আনন্দের নেতা, 
নিজ হস্তে নির্দয় আঘাত করি, পিতঃ, 
ভারতেরে সেই স্বর্গে করো জাগরিত।।
ফসল গিয়েছে পেকে, 
দিনান্ত আপন চিহ্ন দিল তারে পাণ্ডূর আভায়। 
         আলোকের ঊর্ধ্বসভা হতে 
    আসন পড়িছে নুয়ে ভূতলের পানে। 
         যে মাটির উদ্‌বোধন বাণী 
              জাগায়েছে তারে একদিন, 
         শোনো আজি তাহারই আহ্বান 
                আসন্ন রাত্রির অন্ধকারে। 
  সে মাটির কোল হতে যে দান নিয়েছে এতকাল 
      তার চেয়ে বেশি প্রাণ কোথাও কি হবে ফিরে দেওয়া 
         কোনো নব জন্মদিনে নব সূর্যোদয়ে!
ফুরিয়ে গেল পৌষের দিন; 
কৌতূহলী ভোরের আলো 
কুয়াশার আবরণ দিলে সরিয়ে। 
হঠাৎ দেখি শিশিরে-ভেজা বাতাবি গাছে 
ধরেছে কচি পাতা; 
সে যেন আপনি বিস্মিত। 
একদিন তমসার কূলে বাল্মীকি 
আপনার প্রথম নিশ্বসিত ছন্দে 
চকিত হয়েছিলেন নিজে,-- 
তেমনি দেখলেম ওকে। 
অনেকদিনকার নিঃশব্দ অবহেলা থেকে 
অরুণ-আলোতে অকুণ্ঠিত বাণী এনেছে 
এই কয়টি কিশলয়; 
সে যেন সেই একটুখানি কথা 
তুমিই বলতে পারতে, 
কিন্তু না ব'লে গিয়েছ চলে। 
সেদিন বসন্ত ছিল অনতিদূরে; 
তোমার আমার মাঝখানে ছিল 
আধ-চেনার যবনিকা 
কেঁপে উঠল সেটা মাঝে মাঝে; 
মাঝে মাঝে তার একটা কোণ গেল উড়ে; 
দুরন্ত হয়ে উঠল দক্ষিণ বাতাস, 
তবু সরাতে পারেনি অন্তরাল। 
উচ্ছৃঙ্খল অবকাশ ঘটল না; 
ঘণ্টা গেল বেজে, 
সায়াহ্নে তুমি চলে গেলে অব্যক্তের অনালোকে।
ফুলদানি হতে একে একে 
আয়ুক্ষীণ গোলাপের পাপড়ি পড়িল ঝরে ঝরে। 
ফুলের জগতে 
মৃত্যুর বিকৃতি নাহি দেখি। 
শেষ ব্যঙ্গ নাহি হানে জীবনের পানে অসুন্দর। 
যে মাটির কাছে ঋণী 
আপনার ঘৃণা দিয়ে অশুচি করে না তারে ফুল, 
রূপে গন্ধে ফিরে দেয় ম্লান অবশেষ। 
বিদায়ের সকরুণ স্পর্শ আছে তাহে; 
নাইকো ভর্ৎসনা। 
জন্মদিনে মৃত্যুদিনে দোঁহে যবে করে মুখোমুখি 
দেখি যেন সে মিলনে 
পূর্বাচলে অস্তাচলে 
অবসন্ন দিবসের দৃষ্টিবিনিময়-- 
সমুজ্জ্বল গৌরবের প্রণত সুন্দর অবসান।

তরল জলদে বিমল চাঁদিমা 
   সুধার ঝরণা দিতেছে ঢালি। 
মলয় ঢলিয়া কুসুমের কোলে 
   নীরবে লইছে সুরভিডালি। 
যমুনা বহিছে নাচিয়া নাচিয়া 
   গাহিয়া গাহিয়া অফুট গান— 
থাকিয়া থাকিয়া বিজনে পাপিয়া 
   কানন ছাপিয়া তুলিছে তান। 
পাতায় পাতায় লুকায়ে কুসুম, 
   কুসুমে কুসুমে শিশির দুলে— 
শিশিরে শিশিরে জোছনা পড়েছে 
   মুকুতা-গুলিন সাজায়ে ফুলে। 
তটের চরণে তটিনী ছুটিছে, 
   ভ্রমর লুটিছে ফুলের বাস— 
সেঁউতি ফুটিছে, বকুল ফুটিছে 
   ছড়ায়ে ছড়ায়ে সুরভিশ্বাস। 
কুহরি উঠিছে কাননে কোকিল, 
   শিহরি উঠিছে দিকের বালা— 
তরল লহরী গাঁথিছে আঁচলে 
   ভাঙা ভাঙা যত চাঁদের মালা। 
ঝোপে ঝোপে ঝোপে লুকায়ে আঁধার, 
   হেথা হোথা চাঁদ মারিছে উঁকি— 
সুধীরে আঁধার-ঘোমটা হইতে 
   কুসুমের থোলো হাসে মুচুকি। 
এস কল্‌পনে! এ মধুর রেতে 
   দুজনে বীণায় পূরিব তান। 
সকল ভুলিয়া হৃদয় খুলিয়া 
   আকাশে তুলিয়া করিব গান। 
হাসি কহে বালা, “ফুলের জগতে 
   যাইবে আজিকে কবি? 
দেখিবে কত কি অভূত ঘটনা, 
   কত কি অভূত ছবি! 
চারি দিকে যেথা ফুলে ফুলে আলা 
   উড়িছে মধুপকুল। 
ফুলদলে-দলে ভ্রমি ফুলবালা 
   ফুঁ দিয়া ফুটায় ফুল। 
দেখিবে কেমনে শিশিরসলিলে 
   মুখ মাজি ফুলবালা 
কুসুমরেণুর সিঁদুর পরিয়া 
   ফুলে ফুলে করে খেলা। 
দেহখানি ঢাকি ফুলের বসনে 
   প্রজাপতি-’পরে চড়ি 
কমলকাননে কুসুমকামিনী 
   ধীরে ধীরে যায় উড়ি। 
কমলে বসিয়া মুচুকি হাসিয়া 
   দুলিছে লহরীভরে, 
হাসিমুখখানি দেখিছে নীরবে 
   সরসী-আরসি-’পরে। 
ফুলকোল হ’তে পাপড়ি খসায়ে 
   সলিলে ভাসায়ে দিয়া 
চড়ি সে পাতায় ভেসে ভেসে যায় 
   মিরে ডাকিয়া নিয়া। 
কোলে ক’রে লয়ে মিরে তখন 
   গাহিবারে কহে গান। 
গান গাওয়া হলে হরষে মোহিনী 
   ফুলমধু করে দান। 
দুই চারি বালা হাত ধরি ধরি 
   কামিনী-পাতায় বসি 
চুপি চুপি চুপি ফুলে দেয় দোল, 
   পাপড়ি পড়য়ে খসি। 
দুই ফুলবালা মিলি বা কোথায় 
   গলা-ধরাধরি করি 
ঘাসে ঘাসে ঘাসে ছুটিয়া বেড়ায় 
   প্রজাপতি ধরি ধরি 
কুসুমের ‘পরে দেখিয়া মিরে 
   আবরি পাতার দ্বার 
ফুলফাঁদে ফেলি পাখায় মাখায় 
   কুসুমরেণুর ভার। 
ফাঁফরে পড়িয়া মির উড়িয়া 
   বাহির হইতে চায়, 
কুসমরমণী হাসিয়া অমনি 
   ছুটিয়ে পালিয়ে যায়। 
ডাকিয়া আনিয়া সবারে তখনি 
   প্রমোদে হইয়া ভোর 
কহে হাসি হাসি করতালি দিয়া 
   ‘কেমন পরাগচোর!” 
এত বলি ধীরে কলপনা-রাণী 
   বীণায় আভানি তান 
বাজাইল বীণা আকাশ ভরিয়া 
   অবশ করিয়া প্রাণ! 
গভীর নিশীথে সুদূর আকাশে 
   মিশিল বীণার রব, 
ঘুমঘোরে আঁখি মুদিয়া রহিল 
   দিকের বালিকা সব। 
ঘুমায়ে পড়িল আকাশ পাতাল, 
   ঘুমায়ে পড়িল স্বরগবালা, 
দিগন্তের কোলে ঘুমায়ে পড়িল 
   জোছনা-মাখানো জলদমালা। 
একি একি ওগো কলপনা সখি! 
   কোথায় আনিলে মোরে! 
ফুলের পৃথিবী— ফুলের জগৎ— 
   স্বপন কি ঘুমঘোরে? 
হাসি কলপনা কহিল শোভনা, 
   “মোর সাথে এস কবি! 
দেখিবে কত কি অভূত ঘটনা 
   কত কি অভূত ছবি! 
ওই দেখ ওই ফুলবালাগুলি 
   ফুলের সুরভি মাখিয়া গায় 
শাদা শাদা ছোট পাখাগুলি তুলি 
   এ ফুলে ও ফুলে উড়িয়া যায়! 
এ ফুলে লুকায়, ও ফুলে লুকায়— 
   এ ফুলে ও ফুলে মারিছে উঁকি, 
গোলাপের কোলে উঠিয়া দাঁড়ায়— 
   ফুল টলমল পড়িছে ঝুঁকি। 
ওই হোথা ওই ফুলশিশু-সাথে 
   বসি ফুলবালা অশোক ফুলে 
দুজনে বিজনে প্রেমের আলাপ 
   কহে চুপিচুপি হৃদয় খুলে।” 
কহিল হাসিয়া কলপনাবালা 
   দেখায়ে কত কি ছবি, 
“ফুলবালাদের প্রেমের কাহিনী 
   শুনিবে এখন কবি?” 
এতেক শুনিয়া আমরা দুজনে 
   বসিনু চাঁপার তলে, 
সুমুখে মোদের কমলকানন 
   নাচে সরসীর জলে। 
এ কি কলপনা, এ কি লো তরুণী, 
   দুরন্ত কুসুমশিশু 
ফুলের মাঝারে লুকায়ে লুকায়ে 
   হানিছে ফুলের ইষু। 
চারি দিক হতে ছুটিয়া আসিয়া 
শৈশবসঙ্গীত 
   হেরিয়া নূতন প্রাণী 
চারি ধার ঘিরি রহিল দাঁড়ায়ে 
   যতেক কুসুমরাণী! 
গোলাপ মালতী, শিউলি সেঁউতি, 
   পারিজাত নরগেশ, 
সব ফুলবাস মিলি এক ঠাঁই 
   ভরিল কাননদেশ। 
চুপি চুপি আসি কোন ফুলশিশু 
   ঘা মারে বীণার ‘পরে, 
ঝন্‌ করি যেই বাজি উঠে তার 
   চমকি পলায় ডরে। 
অমনি হাসিয়া কলপনাসখী 
   বীণাটি লইয়া করে, 
ধীরি ধীরি ধীরি মৃদুল মৃদুল 
   বাজায় মধুর স্বরে 
অবাক্‌ হইয়া ফুলবালাগণ 
   মোহিত হইয়া তানে 
নীরব হইয়া চাহিয়া রহিল 
   শোভনার মুখপানে। 
ধীরি ধীরি সবে বসিয়া পড়িল 
   হাতখানি দিয়া গালে, 
ফুলে বসি বসি ফুলশিশুগণ 
    দুলিতেছে তালে তালে। 
হেন কালে এক আসিয়া মির 
   কহিল তাদের কানে, 
“এখনো রয়েছে বাকী কত কাজ, 
   ব’সে আছ এইখানে? 
রঙ দিতে হবে কুসুমের দলে, 
   ফুটাতে হইবে কুঁড়ি— 
মধুহীন কত গোলাপকলিকা 
   রয়েছে কানন জুড়ি!” 
অমনি যেন রে চেতন পাইয়া 
   যতেক কুসুমবালা, 
পাখাটি নাড়িয়া উড়িয়া উড়িয়া 
   পশিল কুসুমশালা। 
মুখ ভারী করি ফুলশিশুদল 
   তুলিকা লইয়া হাতে 
মাখাইয়া দিল কত কি বরণ 
   কুসুমের পাতে পাতে। 
চারি দিকে দিকে ফুলশিশুদল 
   ফুলের বালিকা কত 
নীরব হইয়া রয়েছে বসিয়া, 
   সবাই কাজেতে রত। 
চারি দিক এবে হইল বিজন, 
   কানন নীরব ছবি— 
ফুলবালাদের প্রেমের কাহিনী 
   কহে কলপনাদেবী। 
           — 
   আজি পূরণিমা নিশি, 
   তারকাকাননে বসি 
অলসনয়নে শশী 
   মৃদুহাসি হাসিছে। 
পাগল পরাণে ওর 
লেগেছে ভাবের ঘোর, 
যামিনীর পানে চেয়ে 
   কি যেন কি ভাষিছে! 
কাননে নিঝর ঝরে 
মৃদু কলকল স্বরে, 
অলি ছুটাছুটি করে 
   গুন্‌ গুন্‌ গাহিয়া! 
সমীর অধীরপ্রাণ 
গাহিয়া উঠিছে গান, 
তটিনী ধরেছে তান, 
   ডাকি উঠে পাপিয়া। 
সুখের স্বপন-মত 
পশিছে সে গান যত 
ঘুমঘোরে জ্ঞানহত 
   দিক্‌বধূ-শ্রবণে— 
সমীর সভয়হিয়া 
মৃদু মৃদু পা টিপিয়া 
উঁকি মারি দেখে গিয়া 
   লতাবধূ-ভবনে! 
কুসুম-উৎসবে আজি 
ফুলবালা ফুলে সাজি, 
কত না মধুপরাজি 
   এক ঠাঁই কাননে! 
ফুলের বিছানা পাতি 
হরষে প্রমোদে মাতি 
কাটাইছে সুখরাতি 
   নৃত্যগীতবাদনে! 
   ফুলবাস পরিয়া 
   হাতে হাতে ধরিয়া 
নাচি নাচি ঘুরি আসে কুসুমের রমণী। 
   চুলগুলি এলিয়ে 
   উড়িতেছে খেলিয়ে, 
ফুলরেণু ঝরি ঝরি পড়িতেছে ধরণী। 
   ফুলবাঁশী ধরিয়ে 
   মৃদু তান ভরিয়ে 
বাজাইছে ফুলশিশু বসি ফুল-আসনে। 
   ধীরে ধীরে হাসিয়া 
   নাচি নাচি আসিয়া 
তালে তালে করতালি দেয় কেহ সঘনে। 
   কোনো ফুলরমণী 
   চুপি চুপি অমনি 
ফুলবালকের কানে কথা যায় বলিয়ে। 
   কোথাও বা বিজনে 
   বসি আছে দুজনে, 
পৃথিবীর আর সব গেছে যেন ভুলিয়ে! 
   কোনো ফুলবালিকা 
   গাঁথি ফুলমালিকা 
ফুলবালকের কথা একমনে শুনিছে, 
   বিব্রত শরমে 
   হরষিত-মরমে 
আনত আননে বালা ফুলদল গুণিছে! 

দেখেছ হোথায় অশোকবালক 
   মালতীর পাশে গিয়া 
কহিছে কত কি মরমকাহিনী, 
   খুলিয়া দিয়াছে হিয়া। 
ভ্রূকুটি করিয়া নিদয়া মালতী 
   যেতেছে সুদূরে চলি, 
মৃদু-উপহাসে সরল প্রেমের 
   কোমলহৃদয় দলি। 
অধীর অশোক যদি বা কখনো 
   মালতীর কাছে আসে, 
ছুটিয়া অমনি পলায় মালতী 
   বসে বকুলের পাশে। 
থাকিয়া থাকিয়া সরোষ ভ্রূকুটি 
   অশোকের পানে হানে— 
ভ্রূকুটি সেগুলি বাণের মতন 
   বিঁধিল অশোকপ্রাণে। 
হাসিতে হাসিতে কহিল মালতী 
   বকুলের সাথে কথা, 
মলিন অশোক রহিল বসিয়া 
   হৃদয়ে বহিয়া ব্যথা। 
দেখ দেখি চেয়ে মালতীহৃদয়ে 
   কাহারে সে ভালবাসে! 
বল দেখি মোরে হৃদয় তাহার 
   রয়েছে কাহার পাশে? 
ওই দেখ তার হৃদয়ের পটে 
   অশোকেরই নাম লিখা! 
অশোকেরি তরে জ্বলিছে তাহার 
   প্রণয়-অনলশিখা! 
এই যে নিদয় চাতুরী সতত 
   দলিছে অশোকপ্রাণ— 
অশোকের চেয়ে মালতীহৃদয়ে 
   বিঁধিছে তাহার বাণ। 
মনে মনে করে কত বার বালা, 
   অশোকের কাছে গিয়া, 
কহিবে তাহারে মরমকাহিনী 
   হৃদয় খুলিয়া দিয়া। 
ক্ষমা চাবে গিয়া পায়ে ধরে তার, 
   খাইয়া লাজের মাথা 
পরাণ ভরিয়া লইবে কাঁদিয়া, 
   কহিবে মনের ব্যথা। 
তবুও কি যেন আটকে চরণ, 
   সরমে সরে না বাণী, 
বলি বলি করি বলিতে পারে না 
   মনোকথা ফুলরাণী। 
মন চাহে এক ভিতরে ভিতরে, 
   প্রকাশ পায় যে আর— 
সামালিতে গিয়া নারে সামালিতে 
   এমন জ্বালা সে তার! 
মলিন অশোক ম্রিয়মাণ মুখে 
   একেলা রহিল সেথা, 
নয়নের বারি নয়নে নিবারি 
   হৃদয়ে হৃদয়ব্যথা। 
দেখে নি কিছুই, শোনে নি কিছুই 
   কে গায় কিসের গান, 
রহিয়াছে বসি বহি আপনার 
   হৃদয়ে-বিঁধানো বাণ। 
কিছুই নাহি রে পৃথিবীতে যেন, 
   সব সে গিয়েছে ভুলি, 
নাহি রে আপনি— নাহি রে হৃদয়— 
   রয়েছে ভাবনাগুলি। 
ফুলবালা এক, দেখিয়া অশোকে 
   আদরে কহিল তারে, 
“কেন গো অশোক, মলিন হইয়া 
   ভাবিছ বসিয়া কারে?” 
এত বলি তার ধরি হাতখানি 
   আনিল সভার ‘পরে— 
“গাও না অশোক— গাও” বলি তারে 
   কত সাধাসাধি করে। 
নাচিতে লাগিল ফুলবালা-দল— 
   মির ধরি তান— 
মৃদু মৃদু মৃদু বিষাদের স্বরে 
   অশোক গাহিল গান। 



গান 

গোলাপ ফুল ফুটিয়ে আছে, 
   মধুপ হোথা যাস্‌ নে— 
ফুলের মধু লুটিতে গিয়ে 
   কাঁটার ঘা খাস্‌ নে! 
হেথায় বেলা, হোথায় চাঁপা, 
   শেফালী হোথা ফুটিয়ে— 
ওদের কাছে মনের ব্যথা 
   বল্‌ রে মুখ ফুটিয়ে! 
মির কহে, “হোথায় বেলা, 
   হোথায় আছে নলিনী— 
ওদের কাছে বলিব নাকো 
   আজিও যাহা বলি নি! 
মরমে যাহা গোপন আছে 
   গোলাপে তাহা বলিব, 
বলিতে যদি জ্বলিতে হয় 
   কাঁটারি ঘায়ে জ্বলিব!” 
বিষাদের গান কেন গো আজিকে? 
   আজিকে প্রমোদরাতি! 
হরষের গান গাও গো অশোক 
   হরষে প্রমোদে মাতি! 
সবাই কহিল, “গাও গো অশোক, 
   গাও গো প্রমোদগান, 
নাচিয়া উঠুক কুসুমকানন 
   নাচিয়া উঠুক প্রাণ!” 
কহিল অশোক, “হরষের গান 
   গাহিতে বোলো না আর— 
কেমনে গাহিব? হৃদয়বীণায় 
   বাজিছে বিষাদ-তার।” 
এতেক বলিয়া অশোক বালক 
   বসিল ভূমির ‘পরে— 
কে কোথায় সব গেল সে ভুলিয়া 
   আপন ভাবনা-ভরে! 
কিছু দিন আগে কি ছিল অশোক! 
   তখন আরেক ধারা, 
নাচিয়া ছুটিয়া এখানে সেখানে 
   বেড়াত অধীর-পারা! 
নবীন যুবক, শোহনগঠন, 
   সবাই বাসিত ভালো— 
যেখান যাইত অশোক যুবক 
   সেখান করিত আলো! 
কিছু দিন হতে এ কেমন ভাব— 
   কোথাও না যায় আর। 
একলাটি থাকে বিরলে বসিয়া 
   হৃদয়ে পাষাণভার! 
অরুণকিরণ হইতে এখন 
   বরণ বাহির করি 
রাঙায় না আর ললিত বসন 
   মোহিনী তুলিটি ধরি। 
পূরণিমা-রেতে জোছনা হইতে 
   অমিয় করিয়া চুরি 
মধু নিরমিয়া নাহি রাখে আর 
   কুসুমপাতায় পূরি! 

ক্রমশ নিভিল চাঁদের জোছনা, 
   নিভিল জোনাক-পাঁতি— 
পূরবের দ্বারে উষা উঁকি মারে, 
   আলোকে মিশাল রাতি! 
প্রভাত-পাখীরা উঠিল গাহিয়া, 
   ফুটিল প্রভাতকুসুমকলি— 
প্রভাতশিশিরে নাহিবে বলিয়া 
   চলে ফুলবালা পথ উজলি। 
তার পরদিন রটিল প্রবাদ 
   অশোক নাইক ঘরে! 
কোথায় অবোধ কুসুমবালক 
   গিয়েছে বিষাদভরে! 
কুসুমে কুসুমে পাতায় পাতায় 
   খুঁজিয়া বেড়ায় সকলে মিলি— 
কি হবে— কোথাও নাহিক অশোক! 
   কোথায় বালক গেল রে চলি! 

কহে কলপনা, “খুঁজি চল গিয়া 
   অশোক গিয়াছে কোথা— 
সুমুখে শোভিছে কুসুমকানন 
   দেখ দেখি, কবি, হোথা! 
ঘার উঁচু করি হোথা গরবিনী 
   ফুটেছে ম্যাগ্‌নোলিয়া— 
কাননের যেন চোখের সামনে 
   রূপরাশি খুলি দিয়া! 
সাধাসাধি করে কত শত ফুল 
   চারি দিকে হেথা হোথা— 
মুচকিয়া হাসে গরবের হাসি 
   ফিরিয়া না কয় কথা! 
হ্যাদে দেখ, কবি, সরসীভিতরে 
   কমল কেমন ফুটেছে! 
এ পাশে ও পাশে পড়িছে হেলিয়া— 
   প্রভাতসমীর উঠেছে! 
ঘোমটা-ভিতরে লোহিত অধরে 
   বিমল কোমল হাসি 
সরসী-আলয় মধুর করেছে 
   সৌরভ রাশি রাশি! 
নিরমল জলে নিরমল রূপে 
   পৃথিবী করিছে আলো— 
পৃথিবীর প্রেমে তবু নাহি মন, 
   রবিরেই বাসে ভালো! 
কাননবিপিনে কত ফুল ফুটে 
   কিছুই বালা না জানে, 
হৃদয়ের কথা কহে সুবদনী, 
   সখীদের কানে কানে। 
হোথায় দেখেছ লজ্জাবতী লতা 
   লুটায়ে ধরণী-’পরে, 
ঘার হেঁট করি কেমন রয়েছে 
   মরমসরম-ভরে। 
দূর হতে তার দেখিয়া আকার 
   মির যদিবা আসে 
সরমে সভয়ে মলিন হইয়া 
   স’রে যায় এক পাশে! 
গুন গুন করি যদিবা মির 
   শুধায় প্রেমের কথা— 
কাঁপে থর থর, না দেয় উতর, 
   হেঁট করি থাকে মাথা! 
ওই দেখ হোথা রজনীগন্ধা 
   বিকাশে বিশদ বিভা, 
মধুপে ডাকিয়া দিতেছে হাঁকিয়া 
   ঘাড় নাড়ি নাড়ি কিবা!” 

চমকিয়া কহে কল্পনাবালা,— 
   “দেখিয়া কাননছবি 
ভুলিয়ে গেলাম যে কাজে আমরা 
   এসেছি এখানে কবি! 
ওই যে মালতী বিরলে বসিয়া 
   সুবাস দিয়াছে এলি, 
মাথার উপরে আটকে তপন 
   প্রজাপতি পাখা মেলি। 
এস দেখি, কবি, ওইখানটিতে 
   দাঁড়াই গাছের তলে, 
শুনি চুপি চুপি মালতীবালারে 
   মির কি কথা বলে।” 
কহিছে মির, “কুসুমকুমারি— 
   বকুল পাঠালে মোরে, 
তাই ত্বরা ক’রে এসেছি হেথায় 
   বারতা শুনাতে তোরে! 
অশোকবালক কি যে হয়ে গেছে 
   সে কথা বলিব কারে। 
তোর মত হেন মোহিনীবালারে 
   ভুলিতে কি কভু পারে? 
তবু তারে আহা উপেখিয়া তুই 
   র’বি কি হেথায় বোন? 
পরাণ সঁপিয়া অশোক তবু কি 
   পাবে নাকো তোর মন? 
মনের হুতাশে আশারে পুড়ায়ে 
   উদাস হইয়া গেছে, 
কাননে কাননে খুঁজিয়া বেড়াই 
   কে জানে কোথায় আছে।” 
চমকি উঠিল মালতীবালিকা 
   ঘুম হ’তে যেন জাগি, 
অবাক্‌ হইয়া রহিল বসিয়া 
   কি জানি কিসের লাগি! 
“চলিয়া গিয়াছে অশোককুমার?” 
   কহিল ক্ষণেক-পর, 
“চলিয়া গিয়াছে অশোক আমার 
   ছাড়িয়া আপন ঘর? 
তবে আর আমি বিষাদকাননে 
   থাকিব কিসের আশে? 
যাইব অশোক গিয়েছে যেখানে, 
   যাইব তাহার পাশে! 
বনে বনে ফিরি বেড়াব খুঁজিয়া 
   শুধাব লতার কাছে, 
খুঁজিব কুসুমে খুঁজিব পাতায় 
   অশোক কোথায় আছে! 
খুঁজিয়া খুঁজিয়া অশোকে আমার 
   যায় যদি যাবে প্রাণ— 
আমা হ’তে তবু হবে না কখনো 
   প্রণয়ের অপমান!” 

ছাড়ি নিজবন চলিল মালতী 
   চলিল আপন মনে, 
অশোকবালকে খুঁজিবার তরে 
   ফিরে কত বনে বনে। 
“অশোক” “অশোক” ডাকিয়া ডাকিয়া 
   লতায় পাতায় ফিরে, 
মিরে শুধায়, ফুলেরে শুধায়,— 
   “অশোক এখানে কি রে?” 
হোথায় নাচিছে অমল সরসী 
   চল দেখি হোথা কবি— 
নিরমল জলে নাচিছে কমল 
   মুখ দেখিতেছে রবি! 
রাজহাঁস দেখ সাঁতারিছে জলে 
   শাদা শাদা পাখা তুলি, 
পিঠের উপরে পাখার উপরে 
   বসি ফুলবালাগুলি! 
এখানেও নাই, চল যাই তবে— 
   ওই নিঝরের ধারে 
মাধবী ফুটেছে, শুধাই উহারে 
   বলিতে যদি সে পারে। 
বেগে উথলিয়া পড়িছে নিঝর— 
   ফেনগুলি ধরি ধরি 
ফুলশিশুগণ করিতেছে খেলা 
   রাশ রাশ করি করি! 
আপনার ছায়া ধরিবারে গিয়া 
   না পেয়ে হাসিয়া উঠে— 
হাসিয়া হাসিয়া হেথায় হোথায় 
   নাচিয়া খেলিয়া ছুটে! 
ওগো ফুলশিশু! খেলিছ হোথায় 
   শুধাই তোমার কাছে, 
অশোকবালকে দেখেছ কোথাও, 
   অশোক হেথা কি আছে? 
এখানেও নাই, এস তবে, কবি, 
   কুসুমে খুঁজিয়া দেখি— 
ওই যে ওখানে গোলাপ ফুটিয়া 
   হোথায় রয়েছে— এ কি? 
এ কি গো ঘুমায়— হেথায়— হেথায়— 
   মুদিয়া দুইটি আঁখি, 
গোলাপের কোলে মাথাটি সঁপিয়া 
   পাতায় দেহটি রাখি! 
এই আমাদের অশোকবালক 
   ঘুমায়ে রয়েছে হেথা! 
দুখিনী ব্যাকুলা মালতীবালিকা 
   খুঁজিয়া বেড়ায় কোথা? 
চল চল, কবি, চল দুই জনে 
   মালতীরে ডেকে আনি, 
হরষে এখনি উঠিবে নাচিয়া 
   কাতরা কুসুমরাণী! 
           ... 

কোথাও তাহারে পেনু না খুঁজিয়া 
   এখন কি করি তবে! 
অশোকবালক না যায় কোথাও, 
   বুঝায়ে রাখিতে হবে! 
গোলাপশয়নে ঘুমায় অশোক 
   দুখতাপ সব ভুলি, 
চল দেখি সেথা কহিব আমরা 
   সব কথা তারে খুলি! 
দেখ দেখ, কবি, অশোকশিয়রে 
   ওই না মালতী হোথা? 
গোলাপ হইতে লয়েছে তুলিয়া 
   কোলে অশোকের মাথা। 
কত যে বেড়ানু খুঁজিয়া খুঁজিয়া 
   কাননে কাননে পশি! 
কখন্‌ হেথায় এসেছে বালিকা? 
   রয়েছে হোথায় বসি! 
ঘুমায়ে রয়েছে অশোকবালক 
   শ্রমেতে কাতর হয়ে, 
মুখের পানেতে চাহিয়া মালতী 
   কোলেতে মাথাটি লয়ে! 
ঘুমায়ে ঘুমায়ে অশোকবালক 
   সুখের স্বপন হেরে, 
গাছের পাতাটি লইয়া মালতী 
   বীজন করিছে তারে। 
নত করি মুখ দেখিছে বালিকা 
   দুখানি নয়ন ভরি, 
নয়ন হইতে শিশিরের মত 
   সলিল পড়িছে ঝরি! 
ঘুমায়ে ঘুমায়ে অশোকের যেন 
   অধর উঠিল কাঁপি! 
“মালতী” “মালতী” বলিয়া বালার 
   হাতটি ধরিল চাপি! 
হরষে ভাসিয়া কহিল মালতী 
   হেঁট করি আহা মাথা, 
“অশোক— অশোক— মালতী তোমার 
   এই যে রয়েছে হেথা!” 
ঘুমের ঘোরেতে পশিল শ্রবণে 
   “এই-যে, রয়েছে হেথা!” 
নয়নের জলে ভিজায়ে পলক 
   অশোক তুলিল মাথা! 
একি রে স্বপন? এখনো একি রে 
   স্বপন দেখিছে নাকি? 
আবার চাহিল অশোকবালক, 
   আবার মাজিল আঁখি! 
অবাক্‌ হইয়া রহিল বসিয়া, 
   বচন নাহিক সরে— 
থাকিয়া থাকিয়া পাগলের মত 
   কহিল অধীর স্বরে, 
“মালতী— মালতী— আমার মালতী!” 
   মালতী কহিল কাঁদি 
“তোমারি মালতী! তোমারি মালতী!” 
   অশোকের হৃদয়ে বাঁধি!— 
“ক্ষমা কর মোরে অশোক আমার, 
   কত না দিয়েছি জ্বালা! 
ভালবাসি ব’লে ক্ষমা কর মোরে 
   আমি যে অবোধ বালা! 
তোমার হৃদয় ছাড়িয়া কখন 
   আর না যাইব চলি, 
দিবস রজনী রহিব হেথায় 
   বিষাদ ভাবনা ভুলি! 
ও হৃদয় ছাড়ি মালতীর আর 
   কোথায় আরাম আছে? 
তোমারে ছাড়িয়া দুখিনী মালতী 
   যাবে আর কার কাছে?” 
অশোকের হাতে দিয়া দুটি হাত 
   কত যে কাঁদিল বালা! 
কাঁদিছে দুজনে বসিয়া বিজনে 
   ভুলিয়া সকল জ্বালা! 
উড়িল দুজনে পাশাপাশি হয়ে 
   হাত ধরাধরি করি— 
সাজিল তখন পৃথিবী জগৎ 
   হাসিতে আনন ভরি! 
গাহিয়া উঠিল হরষে মির, 
   নিঝর বহিল হাসি— 
দুলিয়া দুলিয়া নাচিল কুসুম 
   ঢালিয়া সুরভিরাশি! 
ফিরিল আবার অশোকের ভাব 
   প্রমোদে পূরিল প্রাণ— 
এখানে সেখানে বেড়ায় খেলিয়া 
   হরষে গাহিয়া গান। 
অশোক মালতী মিলিয়া দুজনে 
   জোনাকের আলো জ্বালি 
একই কুসুমে মাখায় বরণ, 
   মধু দেয় ঢালি ঢালি! 

বরষের পরে এল হরষের যামিনী 
আবার মিলিল যত কুসুমের কামিনী! 
জোছনা পড়িছে ঝরি সুমুখের সরসে— 
   টলমল ফুলদলে, 
   ধরি ধরি গলে দলে, 
   নাচে ফুলবালা-দলে, 
       মালা দুলে উরসে— 
তখন সুখের তানে মরমের হরষে 
অশোক মনের সাধে গীতধারা বরষে। 



গান 

দেখে যা— দেখে যা— দেখে যা লো তোরা 
       সাধের কাননে মোর 
আমার সাধের কুসুম উঠেছে ফুটিয়া, 
মলয় বহিছে সুরভি লুটিয়া রে— 
হেথা জ্যোছনা ফুটে তটিনী ছুটে 
       প্রমোদে কানন ভোর। 
আয় আয় সখি, আয় লো, হেথা 
দুজনে কহিব মনের কথা, 
তুলিব কুসুম দুজনে মিলি রে— 
সুখে গাঁথিব মালা, গণিব তারা, 
       করিব রজনী ভোর! 
এ কাননে বসি গাহিব গান, 
সুখের স্বপনে কাটাব প্রাণ, 
খেলিব দুজনে মনেরি খেলা রে— 
প্রাণে রহিবে মিশি দিবস নিশি 
       আধো আধো ঘুমঘোর!
বঁধুয়া , হিয়া'পর আও রে , 
মিঠি মিঠি হাসয়ি , মৃদু মধু ভাষয়ি , 
     হমার মুখ'পর চাও রে ! 
যুগযুগসম কত দিবস বহয়ি গল , 
      শ্যাম তু আওলি না , 
চন্দ্র - উজর মধু - মধুর কুঞ্জ'পর 
      মুরলি বজাওলি না ! 
লয়ি গলি সাথ বয়ানক হাস রে , 
    লয়ি গলি নয়নআনন্দ ! 
শূন্য কুঞ্জবন , শূন্য হৃদয়মন , 
     কঁহি তব ও মুখচন্দ ? 
ইথি ছিল আকুল গোপনয়নজল , 
    কথি ছিল ও তব হাসি ? 
ইথি ছিল নীরব বংশীবটতট , 
    কথি ছিল ও তব বাঁশি ; 
তুঝ মুখ চাহয়ি শতযুগভর দুখ 
    নিমিখে ভেল অবসান । 
লেশ হাসি তুঝ দূর করল রে 
    সকল মান - অভিমান । 
ধন্য ধন্য রে ভানু গাহিছে 
    প্রেমক নাহিক ওর । 
হরখে পুলকিত জগত - চরাচর 
   দুঁহুক প্রেমরস ভোর ।
বজাও রে মোহন বাঁশি । 
সারা দিবসক বিরহদহনদুখ , 
            মরমক তিয়াষ নাশি । 
রিঝমনভেদন বাঁশরিবাদন 
            কঁহা শিখলি রে কান ? 
হানে থিরথির মরমঅবশকর 
            লহু লহু মধুময় বাণ । 
ধসধস করতহ উরহ বিয়াকুলু , 
            ঢুলু ঢুলু অবশনয়ান ; 
কত কত বরষক বাত সোঁয়ারয় , 
            অধীর করয় পরান । 
কত শত আশা পূরল না বঁধু , 
            কত সুখ করল পয়ান । 
পহু গো কত শত পীরিতযাতন 
            হিয়ে বিঁধাওল বাণ । 
হৃদয় উদাসয় , নয়ন উছাসয় 
             দারুণ মধুময় গান । 
সাধ যায় বঁধূ , যমুনাবারিম 
             ডারিব দগধপরান । 
সাধ যায় পহু , রাখি চরণ তব 
             হৃদয়মাঝ হৃদয়েশ , 
হৃদয়জুড়াওন বদনচন্দ্র তব 
             হেরব জীবনশেষ । 
সাধ যায়, ইহ চন্দ্রমকিরণে 
             কুসুমিত কুঞ্জবিতানে 
বসন্তবায়ে প্রাণ মিশায়ব 
            বাঁশিক সুমধুর গানে । 
প্রাণ ভৈবে মঝু বেণুগীতময় , 
             রাধাময় তব বেণু । 
জয় জয় মাধব , জয় জয় রাধা , 
             চরণে প্রণমে ভানু ।
ছিল অনেক গুণী । 
                                  কবির মুখে কাব্যকথা শুনি 
                                      ভাঙল দ্বিধার বাঁধ , 
                                  সমস্বরে জাগল সাধুবাদ । 
                          উষ্ণীষেতে জড়িয়ে দিল 
                               মণিমালার মান , 
                                  স্বয়ং রাজার দান । 
                          রাজধানীময় যশের বন্যাবেগে 
                              নাম উঠল জেগে । 
   
                          দিন ফুরাল । খ্যাতিক্লান্ত মনে 
                       যেতে যেতে পথের ধারে 
                                  দেখল বাতায়নে , 
                          তরুণী সে , ললাটে তার 
                                  কুঙ্কুমেরি ফোঁটা , 
                          অলকেতে সদ্য অশোক ফোটা । 
                                  সামনে পদ্মপাতা , 
                          মাঝখানে তার চাঁপার মালা গাঁথা , 
                              সন্ধেবেলার বাতাস গন্ধে ভরে । 
                       নিশ্বাসিয়া বললে কবি , 
                          এই মালাটি নয় তো আমার তরে ।
ঠাকুরমা দ্রুততালে ছড়া যেত প ' ড়ে — 
ভাবখানা মনে আছে — “ বউ আসে চতুর্দোলা চ ' ড়ে 
                          আম কাঁঠালের ছায়ে , 
         গলায় মোতির মালা , সোনার চরণচক্র পায়ে । ” 
   
                          বালকের প্রাণে 
          প্রথম সে নারীমন্ত্র আগমনীগানে 
ছন্দের লাগাল দোল আধোজাগা কল্পনার শিহরদোলায় , 
          আঁধার-আলোর দ্বন্দ্বে যে প্রদোষে মনেরে ভোলায় , 
                 সত্য-অসত্যের মাঝে লোপ করি সীমা 
                           দেখা দেয় ছায়ার প্রতিমা । 
          ছড়া-বাঁধা চতুর্দোলা চলেছিল যে-গলি বাহিয়া 
                           চিহ্নিত করেছে মোর হিয়া 
           গভীর নাড়ীর পথে অদৃশ্য রেখায় এঁকেবেঁকে । 
                           তারি প্রান্ত থেকে 
অশ্রুত সানাই বাজে অনিশ্চিত প্রত্যাশার সুরে 
                           দুর্গম চিন্তার দূরে দূরে । 
           সেদিন সে কল্পলোকে বেহারাগুলোর পদক্ষেপে 
                           বক্ষ উঠেছিল কেঁপে কেঁপে , 
           পলে পলে ছন্দে ছন্দে আসে তারা আসে না তবুও , 
                           পথ শেষ হবে না কভুও । 
   
সেকাল মিলাল । তার পরে , বধূ-আগমনগাথা 
           গেয়েছে মর্মরচ্ছন্দে অশোকের কচি রাঙা পাতা ; 
     বেজেছে বর্ষণঘন শ্রাবণের বিনিদ্র নিশীথে ; 
                     মধ্যাহ্নে করুণ রাগিণীতে 
                                 বিদেশী পান্থের শ্রান্ত সুরে । 
                     অতিদূর মায়াময়ী বধূর নূপুরে 
            তন্দ্রার প্রত্যন্তদেশে জাগায়েছে ধ্বনি 
                                      মৃদু রণরণি । 
ঘুম ভেঙে উঠেছিনু জেগে , 
                                  পূর্বাকাশে রক্ত মেঘে 
                                      দিয়েছিল দেখা 
             অনাগত চরণের অলক্তের রেখা । 
                      কানে কানে ডেকেছিল মোরে 
             অপরিচিতার কণ্ঠ স্নিগ্ধ নাম ধ ' রে — 
                               সচকিতে 
                      দেখে তবু পাই নি দেখিতে । 
                      অকস্মাৎ একদিন কাহার পরশ 
          রহস্যের তীব্রতায় দেহে মনে জাগাল হরষ ; 
                      তাহারে শুধায়েছিনু অভিভূত মুহূর্তেই , 
                               “ তুমিই কি সেই , 
                     আঁধারের কোন্‌ ঘাট হতে 
                                  এসেছ আলোতে! ” 
            উত্তরে সে হেনেছিল চকিত বিদ্যুৎ ; 
ইঙ্গিতে জানায়েছিল , “ আমি তারি দূত , 
            সে রয়েছে সব প্রত্যক্ষের পিছে , 
                     নিত্যকাল সে শুধু আসিছে । 
     নক্ষত্রলিপির পত্রে তোমার নামের কাছে 
                     যার নাম লেখা রহিয়াছে 
     অনাদি অজ্ঞাত যুগে সে চড়েছে তার চতুর্দোলা , 
                      ফিরিছে সে চির-পথভোলা 
                             জ্যোতিষ্কের আলোছায়ে , 
     গলায় মোতির মালা , সোনার চরণচক্র পায়ে । ”
দাও খুলে দাও , সখী , ওই বাহুপাশ — 
চুম্বনমদিরা আর করায়ো না পান । 
কুসুমের কারাগারে রুদ্ধ এ বাতাস — 
ছেড়ে দাও , ছেড়ে দাও বদ্ধ এ পরান । 
কোথায় উষার আলো , কোথায় আকাশ — 
এ চির পূর্ণিমারাত্রি হোক অবসান । 
আমারে ঢেকেছে তব মুক্ত কেশপাশ , 
তোমার মাঝারে আমি নাহি দেখি ত্রাণ ! 
আকুল অঙ্গুলিগুলি করি কোলাকুলি 
গাঁথিছে সর্বাঙ্গে মোর পরশের ফাঁদ । 
ঘুমঘোরে শূন্যপানে দেখি মুখ তুলি 
শুধু অবিশ্রামহাসি একখানি চাঁদ । 
স্বাধীন করিয়া দাও , বেঁধো না আমায় — 
স্বাধীন হৃদয়খানি দিব তার পায় ।
বয়স আমার বুঝি হয়তো তখন হবে বারো, 
অথবা কী জানি হবে দুয়েক বছর বেশি আরো। 
পুরাতন নীলকুঠি-দোতলার 'পর 
ছিল মোর ঘর। 
সামনে উধাও ছাত-- 
দিন আর রাত 
আলো আর অন্ধকারে 
সাথিহীন বালকের ভাবনারে 
এলোমেলো জাগাইয়া যেত, 
অর্থশূন্য প্রাণ তারা পেত, 
যেমন সমুখে নীচে 
আলো পেয়ে বাড়িয়া উঠিছে 
বেতগাছ ঝোপঝাড়ে 
পুকুরের পাড়ে 
সবুজের আলপনায় রঙ দিয়ে লেপে। 
সারি সারি ঝাউগাছ ঝরঝর কেঁপে 
নীলচাষ-আমলের প্রাচীন মর্মর 
তখনো চলিছে বহি বৎসর বৎসর। 
বৃদ্ধ সে গাছের মতো তেমনি আদিম পুরাতন 
বয়স-অতীত সেই বালকের মন 
নিখিল প্রাণের পেত নাড়া, 
আকাশের অনিমেষ দৃষ্টির ডাকে দিত সাড়া, 
তাকায়ে রহিত দূরে। 
রাখালের বাঁশির করুণ সুরে 
অস্তিত্বের যে বেদনা প্রচ্ছন্ন রয়েছে, 
নাড়ীতে উঠিত নেচে। 
জাগ্রত ছিল না বুদ্ধি, বুদ্ধির বাহিরের যাহা তাই 
মনের দেউড়ি-পারে দ্বারী-কাছে বাধা পায় নাই। 
স্বপ্নজনতার বিশ্বে ছিল দ্রষ্টা কিংবা স্রষ্টা রূপে, 
পণ্যহীন দিনগুলি ভাসাইয়া দিত চুপে চুপে 
পাতার ভেলায়। 
নিরর্থ খেলায়। 
টাট্টু ঘোড়া চড়ি 
রথতলা মাঠে গিয়ে দুর্দাম ছুটাত তড়বড়ি, 
রক্তে তার মাতিয়ে তুলিতে গতি, 
নিজেরে ভাবিত সেনাপতি 
পড়ার কেতাবে যারে দেখে 
ছবি মনে নিয়েছিল এঁকে। 
যুদ্ধহীন রণক্ষেত্রে ইতিহাসহীন সেই মাঠে 
এমনি সকাল তার কাটে। 
জবা নিয়ে গাঁদা নিয়ে নিঙাড়িয়া রস 
মিশ্রিত ফুলের রঙে কী লিখিত, সে লেখার যশ 
আপন মর্মের মাঝে হয়েছে রঙিন-- 
বাহিরের করতালিহীন। 
সন্ধ্যাবেলা বিশ্বনাথ শিকারীকে ডেকে 
তার কাছ থেকে 
বাঘশিকারের গল্প নিস্তদ্ধ সে ছাতের উপর, 
মনে হ'ত, সংসারের সব চেয়ে আশ্চর্য খবর। 
দম্‌ ক'রে মনে মনে ছুটিত বন্দুক, 
কাঁপিয়া উঠিত বুক। 
চারি দিকে শাখায়িত সুনিবিড় প্রায়োজন যত 
তারি মাঝে এ বালক অর্‌কিড-তরুকার মতো 
ডোরাকাটা খেয়ালের অদ্ভুত বিকাশে 
দোলে শুধু খেলার বাতাসে। 
যেন সে রচয়িতার হাতে 
পুঁথির প্রথম শূন্য পাতে 
অলংকরণ আঁকা,মাঝে মাঝে অস্পষ্ট কী লেখা, 
বাকি সব আঁকাবাঁকা রেখা। 
আজ যবে চলিতেছে সাংঘাতিক হিসাবনিকাশ, 
দিগ্‌দিগন্তে ক্ষমাহীন অদৃষ্টের দশনবিকাশ, 
বিধাতার ছেলেমানুষির 
খেলাঘর যত ছিল ভেঙে সব হল চৌচির। 
আজ মনে পড়ে সেই দিন আর রাত, 
প্রশস্ত সে ছাত, 
সেই আলো সেই অন্ধকারে 
কর্মসমুদ্রের মাঝে নৈষ্কর্ম্যদ্বীপের পারে 
বালকের মনখানা মধ্যাহ্নে ঘুঘুর ডাক যেন। 
এ সংসারে কী হতেছে কেন 
ভাগ্যের চক্রান্তে কোথা কী যে, 
প্রশ্নহীন বিশ্বে তার জিজ্ঞাসা করে নি কভু নিজে। 
এ নিখিলে যে জগৎ ছেলেমানুষির 
বয়স্কের দৃষ্টিকোণে সেটা ছিল কৌতুকহাসির, 
বালকের জানা ছিল না তা। 
সেইখানে অবাধ আসন তার পাতা। 
সেথা তার দেবলোক,স্বকল্পিত স্বর্গের কিনারা, 
বুদ্ধির ভর্ৎসনা নাই,নাই সেথা প্রশ্নের পাহারা, 
যুক্তির সংকেত নাই পথে, 
ইচ্ছা সঞ্চরণ করে বল্গামুক্ত রথে।
এ-পারে চলে বর, বধূ সে পরপারে, 
             সেতুটি বাঁধা তার মাঝে। 
তাহারি 'পরে দান আসিছে ভারে ভারে, 
         তাহারি 'পরে বাঁশি বাজে। 
               যাত্রা দুজনার 
               লক্ষ্য একই তার, 
                    তবুও যত কাছে আসে 
               সতত যেন থাকে 
               বিরহ ফাঁকে ফাঁকে 
                    তৃপ্তিহারা অবকাশে। 


সে-ফাঁক গেলে ঘুচে থেমে যে যাবে গান, 
         দৃষ্টি হবে বাধাময়, 
যেথায় দূর নাহি সেথায় যত দান 
         কাছেতে ছোটো হয়ে রয়। 
               বিরহনদীজলে 
               খেয়ার তরী চলে, 
                    বায় সে মিলনেরই ঘাটে। 
               হৃদয় বারবার 
               করিবে পারাপার 
                    মিলিতে উৎসবনাটে। 


বেলা যে পড়ে এল, সূর্য নামে ধীরে, 
         আলোক ম্লান হয়ে আসে। 
ভাঙিয়া গেছে হাট, জনতাহীন তীরে 
         নৌকা বাঁধা পাশে পাশে। 
               এ-পারে বর চলে 
               পুরানো বটতলে, 
                   নদীটি বহি চলে মাঝে, 
               বধূরে দেখা যায় 
               মাঠের কিনারায়, 
                  সেতুর 'পরে বাঁশি বাজে।
বর্ষা নেমেছে প্রান্তরে অনিমন্ত্রণে; 
ঘনিয়েছে সার-বাঁধা তালের চূড়ায়, 
রোমাঞ্চ দিয়েছে বাঁধের কালো জলে। 
বর্ষা নামে হৃদয়ের দিগন্তে 
যখন পারি তাকে আহ্বান করতে। 
কিছুকাল ছিলেম বিদেশে। 
সেখানকার শ্রাবণের ভাষা 
আমার প্রাণের ভাষার সঙ্গে মেলেনি। 
তার অভিষেক হল না 
আমার অন্তরপ্রাঙ্গণে। 
সজল মেঘ-শ্যামলের 
সঞ্চরণ থেকে বঞ্চিত জীবনে 
কিছু শীর্ণতা রয়ে গেল 
বনস্পতির অঙ্গের আয়তি 
ঐ তো দেয় বাড়িয়ে 
বছরে বছরে; 
তার কাষ্ঠফলকে চক্রচিহ্নে স্বাক্ষর যায় রেখে। 
তেমনি ক'রে প্রতি বছরে বর্ষার আনন্দ 
আমার মজ্জার মধ্যে রসসম্পদ 
কিছু যোগ করে। 
প্রতিবার রঙের প্রলেপ লাগে 
জীবনের পটভূমিকায় 
নিবিড়তর ক'রে; 
বছরে বছরে শিল্পকারের 
অঙ্গুরি-মুদ্রার গুপ্ত সংকেত 
অঙ্কিত হয় অন্তর-ফলকে। 
নিরালায় জানলার কাছে বসেছি যখন 
নিষ্কর্মা প্রহরগুলো নিঃশব্দ চরণে 
কিছু দান রেখে গেছে আমার দেহলিতে; 
জীবনের গুপ্ত ধনের ভাণ্ডারে 
পুঞ্জিত হয়েছে বিস্মৃত মুহূর্তের সঞ্চয়। 
বহু বিচিত্রের কারুকলায় চিত্রিত 
এই আমার সমগ্র সত্তা 
তার সমস্ত সঞ্চয় সমস্ত পরিচয় নিয়ে 
কোনো যুগে কি কোনো দিব্যদৃষ্টির সম্মুখে 
পরিপূর্ণ অবারিত হবে? 
তার সকল তপস্যায় সে চেয়েছে 
গোচরতাকে; 
বলেছে, যেমন বলে গোধূলির অস্ফুট তারা, 
বলেছে, যেমন বলে নিশান্তের অরুণ আভাস,-- 
"এস প্রকাশ, এস।" 
কবে প্রকাশ হবে পূর্ণ, 
আপনি প্রত্যক্ষ হব আপনার আলোতে 
বধূ যেমন সত্য ক'রে জানে আপনাকে, 
সত্য ক'রে জানায়, 
যখন প্রাণে জাগে তার প্রেম, 
যখন দুঃখকে পারে সে গলার হার করতে, 
যখন দৈন্যকে দেয় সে মহিমা, 
যখন মৃত্যুতে ঘটে না তার অসমাপ্তি।
এমন দিনে তারে বলা যায় 
          এমন ঘনঘোর বরিষায় - 
এমন মেঘস্বরে          বাদল-ঝরঝরে 
          তপনহীন ঘন তমসায়।। 

          সে কথা শুনিবে না কেহ আর, 
          নিভৃত নির্জন চারি ধার। 
দুজনে মুখোমুখি          গভীর দুখে দুখি, 
          আকাশে জল ঝরে অনিবার - 
          জগতে কেহ যেন নাহি আর।। 

          সমাজ সংসার মিছে সব, 
          মিছে এ জীবনের কলরব। 
কেবল আঁখি দিয়ে          আঁখির সুধা পিয়ে 
          হৃদয় দিয়ে হৃদি-অনুভব - 
          আঁধারে মিশে গেছে আর সব।। 

          বলিতে ব্যথিবে না নিজ কান, 
          চমকি উঠিবে না নিজ প্রাণ। 
সে কথা আঁখিনীরে          মিশিয়া যাবে ধীরে, 
          বাদলবায়ে তার অবসান - 
          সে কথা ছেয়ে দিবে দুটি প্রাণ।। 

          তাহাতে এ জগতে ক্ষতি কার 
          নামাতে পারি যদি মনোভার! 
শ্রাবণবরিষনে          একদা গৃহকোণে 
          দু কথা বলি যদি কাছে তার 
          তাহাতে আসে যাবে কিবা কার।। 

          আছে তো তার পরে বারো মাস - 
          উঠিবে কত কথা, কত হাস। 
আসিবে কত লোক,          কত-না দুখশোক, 
          সে কথা কোনখানে পাবে নাশ - 
          জগৎ চলে যাবে বারো মাস।। 

          ব্যাকুল বেগে আজি বহে বায়, 
          বিজুলি থেকে থেকে চমকায়। 
যে কথা এ জীবনে          রহিয়া গেল মনে 
          সে কথা আজি যেন বলা যায় 
          এমন ঘনঘোর বরিষায়।। 
ধুকর গুন গুন , অমুয়ামঞ্জরী 
      কানন ছাওল রে । 
  শুন শুন সজনী হৃদয় প্রাণ মম 
      হরখে আকুল ভেল , 
  জর জর রিঝসে দুখ জ্বালা সব 
      দূর দূর চলি গেল । 
মরমে বহই বসন্তসমীরণ , 
      মরমে ফুটই ফুল , 
   মরমকুঞ্জ'পর বোলই কুহু কুহু 
      অহরহ কোকিলকুল । 
  সখি রে উছসত প্রেমভরে অব 
      ঢলঢল বিহ্বল প্রাণ , 
নিখিল জগত জনু হরখ - ভোর ভই 
      গায় রভসরসগান । 
বসন্তভূষণভূষিত ত্রিভুবন 
      কহিছে দুখিনী রাধা , 
কঁহি রে সো প্রিয় , কঁহি সো প্রিয়তম , 
     হৃদিবসন্ত সো মাধা ? 
ভানু কহত অতি গহন রয়ন অব , 
      বসন্তসমীর শ্বাসে 
মোদিত বিহ্বল চিত্তকুঞ্জতল 
      ফুল্ল বাসনা - বাসে ।
বহু জন্মদিনে গাঁথা আমার জীবনে 
দেখিলাম আপনারে বিচিত্র রূপের সমাবেশে। 
একদা নূতন বর্ষ অতলান্ত সমুদ্রের বুকে 
মোরে এনেছিল বহি 
তরঙ্গের বিপুল প্রলাপে 
দিক হতে যেথা দিগন্তরে 
শূন্য নীলিমার 'পরে শূন্য নীলিমায় 
তটকে করিছে অস্বীকার। 
সেদিন দেখিনু ছবি অবিচিত্র ধরণীর-- 
সৃষ্টির প্রথম রেখাপাতে 
জলমগ্ন ভবিষ্যৎ যবে 
প্রতিদিন সূর্যোদয়-পানে 
আপনার খুঁজিছে সন্ধান। 
প্রাণের রহস্য-ঢাকা 
তরঙ্গের যবনিকা-'পরে 
চেয়ে চেয়ে ভাবিলাম, 
এখনো হয় নি খোলা আমার জীবন-আবরণ-- 
সম্পূর্ণ যে আমি 
রয়েছে গোপনে অগোচর। 
নব নব জন্মদিনে 
যে রেখা পড়িছে আঁকা শিল্পীর তুলির টানে টানে 
ফোটে নি তাহার মাঝে ছবির চরম পরিচয়। 
শুধু করি অনুভব, 
চারি দিকে অব্যক্তের বিরাট প্লাবন 
বেষ্টন করিয়া আছে দিবসরাত্রিরে।
কিনু গোয়ালার গলি। 
                দোতলা বাড়ির 
       লোহার-গরাদে-দেওয়া একতলা ঘর 
                  পথের ধারেই। 
     লোনাধরা দেয়ালেতে মাঝে মাঝে ধসে গেছে বালি, 
           মাঝে মাঝে স্যাঁতাপড়া দাগ। 
     মার্কিন থানের মার্কা একখানা ছবি 
               সিদ্ধিদাতা গণেশের 
                         দরজার 'পরে আঁটা। 
           আমি ছাড়া ঘরে থাকে আর একটি জীব 
                      এক ভাড়াতেই, 
                             সেটা টিকটিকি। 
                     তফাত আমার সঙ্গে এই শুধু, 
                          নেই তার অন্নের অভাব॥ 


         বেতন পঁচিশ টাকা, 
               সদাগরি আপিসের কনিষ্ঠ কেরানি। 
খেতে পাই দত্তদের বাড়ি 
        ছেলেকে পড়িয়ে। 
শেয়ালদা ইস্টিশনে যাই, 
    সন্ধ্যেটা কাটিয়ে আসি, 
       আলো জ্বালাবার দায় বাঁচে। 
           এঞ্জিনের ধস্ ধস্, 
               বাঁশির আওয়াজ, 
                   যাত্রীর ব্যস্ততা, 
                      কুলি-হাঁকাহাঁকি। 
                         সাড়ে-দশ বেজে যায়, 
         তার পরে ঘরে এসে নিরালা নিঃঝুম অন্ধকার॥ 

  ধলেশ্বরী-নদীতীরে পিসিদের গ্রাম--- 
               তাঁর দেওরের মেয়ে, 
  অভাগার সাথে তার বিবাহের ছিল ঠিকঠাক। 
         লগ্ন শুভ, নিশ্চিত প্রমাণ পাওয়া গেল--- 
              সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে। 
                    মেয়েটা তো রক্ষে পেলে, 
                          আমি তথৈবচ। 
  ঘরেতে এল না সে তো, মনে তার নিত্য আসা-যাওয়া--- 
            পরনে ঢাকাই শাড়ি কপালে সিঁদুর॥ 

                          বর্ষা ঘনঘোর। 
                    ট্রামের খরচা বাড়ে, 
              মাঝে মাঝে মাইনেও কাটা যায়। 
                    গলিটার কোণে কোণে 
              জমে ওঠে, পচে ওঠে 
          আমের খোসা ও আঁঠি, কাঁঠালের ভূতি, 
                 মাছের কান্‌কা, 
                        মরা বেড়ালের ছানা--- 
               ছাইপাঁশ আরো কত কী যে। 
            ছাতার অবস্থাখানা জরিমানা-দেওয়া 
                   মাইনের মতো, 
                           বহু ছিদ্র তার। 
                        আপিসের সাজ 
               গোপীকান্ত গোঁসাইয়ের মনটা যেমন, 
                    সর্বদাই রসসিক্ত থাকে। 
                        বাদলের কালো ছায়া 
                    স্যাঁত্‍‌সেঁতে ঘরটাতে ঢুকে 
                        কলে পড়া জন্তুর মতন 
                             মূর্ছায় অসাড়! 
                    দিনরাত, মনে হয়, কোন্ আধমরা 
               জগতের সঙ্গে যেন আষ্টেপৃষ্ঠে বাঁধা পড়ে আছি। 

               গলির মোড়েই থাকে কান্তবাবু--- 
                    যত্নে-পাট-করা লম্বা চুল, 
                         বড়ো বড়ো চোখ, 
                               শৌখিন মেজাজ। 
                         কর্নেট বাজানো তার শখ। 
                মাঝে মাঝে সুর জেগে ওঠে 
                            এ গলির বীভত্‍‌স বাতাসে--- 
                কখনো গভীর রাতে, 
                         ভোরবেলা আলো-অন্ধকারে, 
                কখনো বৈকালে 
                         ঝিকিমিকি আলো-ছায়ায়। 
                               হঠাত্‍‌ সন্ধ্যায় 
        সিন্ধু-বারোয়াঁয় লাগে তান, 
           সমস্ত আকাশে বাজে 
               অনাদি কালের বিরহবেদনা। 
           তখনি মুহূর্তে ধরা পড়ে 
               এ গলিটা ঘোর মিছে 
        দুর্বিষহ মাতালের প্রলাপের মতো। 
           হঠাত্‍‌ খবর পাই মনে, 
    আকবর বাদশার সঙ্গে 
           হরিপদ কেরানির কোনো ভেদ নেই। 
                বাঁশির করুণ ডাক বেয়ে 
                     ছেঁড়া ছাতা রাজছত্র মিলে চলে গেছে 
                          এক বৈকুণ্ঠের দিকে॥ 

         এ গান যেখানে সত্য 
              অনন্ত গোধুলিলগ্নে 
                    সেইখানে 
                        বহি চলে ধলেশ্বরী, 
              তীরে তমালের ঘন ছায়া--- 
                    আঙিনাতে 
              যে আছে অপেক্ষা ক'রে, তার 
       পরনে ঢাকাই শাড়ি, কপালে সিঁদুর॥ 
‘ওগো বাঁশিওয়ালা, 
    বাজাও তোমার বাঁশি, 
        শুনি আমার নূতন নাম’- 
এই বলে তোমাকে প্রথম চিঠি লিখেছি, 
        মনে আছে তো? 
আমি তোমার বাংলাদেশের মেয়ে। 
    সৃষ্টিকর্তা পুরো সময় দেন নি 
        আমাকে মানুষ ক‘রে গড়তে, 
        রেখেছেন আধাআধি করে। 
অন্তরে বাহিরে মিল হয় নি- 
    সেকালে আর আজকের কালে, 
          মিল হয় নি ব্যথায় আর বুদ্ধিতে, 
        মিল হয় নি শক্তিতে আর ইচ্ছায়। 
আমাকে তুলে দেন নি এ যুগের পারানি নৌকোয়- 
    চলা আটক করে ফেলে রেখেছেন, 
        কালস্রোতের ও পারে বালুডাঙায়। 

            সেখান থেকে দেখি 
        প্রখর আলোয় ঝাপসা দূরের জগৎ; 
বিনা কারণে কাঙাল মন অধীর হয়ে ওঠে; 
    দুই হাত বাড়িয়ে দিই 
নাগাল পাই নে কিছুই কোন দিকে।। 

        বেলাতো কাটে না, 
বসে থাকি জোয়ার-জলের দিকে চেয়ে- 
ভেসে যায় মুক্তিপারের খেয়া, 
    ভেসে যায় ধনপতির ডিঙা, 
           ভেসে যায় চলতি বেলার আলোছায়া। 
           এমন-সময় বাজে তোমার বাঁশি 
            ভরা জীবনের সুরে, 
            মরা দিনের নাড়ীর মধ্যে 
    দব্দবিয়ে ফিরে আসে প্রাণের বেগ।। 

কী বাজাও তুমি, 
জানি নে সে সুর জাগায় কার মনে কী ব্যথা। 
    বুঝি বাজাও পঞ্চম রাগে 
দক্ষিণ হাওয়ার নবযৌবনের ভাটিয়ারি। 
শুনতে শুনতে নিজেকে মনে হয়- 
যে ছিল পাহাড়তলীর ঝিরঝিরে নদী 
তার বুকে হঠাৎ উঠেছে ঘনিয়ে 
শ্রাবণের বাদলরাত্রি। 
সকালে উঠে দেখা যায় পাড়ি গেছে ভেসে, 
একগুঁয়ে পাথরগুলোকে ঠেলা দিচ্ছে 
অসহ্য স্রোতের ঘূর্ণিমাতন।। 

আমার রক্তে নিয়ে আসে তোমার সুর 
ঝড়ের ডাক, বন্যার ডাক, 
আগুনের ডাক, 
পাঁজরের-উপরে-আছাড়-খাওয়া 
মরণসাগরের ডাক, 
ঘরের-শিকল-নাড়া উদাসী হাওয়ার ডাক। 
যেন হাঁক দিয়ে আসে 
অপূর্ণের সংকীর্ণ খাদে 
পূর্ণ স্রোতের ডাকাতি- 
ছিনিয়ে নেবে, ভাসিয়ে দেবে বুঝি। 
অঙ্গে অঙ্গে পাক দিয়ে ওঠে 
কালবৈশাখীর-ঘূর্ণি-মার-খাওয়া অরণ্যের বকুনি।। 

ডানা দেয় নি বিধাতা- 
তোমার গান দিয়েছে আমার স্বপ্নে 
ঝোড়ো আকাশে উড়ো প্রাণের পাগলামি।। 

ঘরে কাজ করি শান্ত হয়ে; 
সবাই বলে ‘ভালো’। 
তারা দেখে আমার ইচ্ছার নেই জোর, 
সাড়া নেই লোভের, 
ঝাপট লাগে মাথার উপর- 
ধূলোয় লুটোই মাথা। 
দুরন্ত ঠেলায় নিষেধের পাহারা কাত ক’রে ফেলি 
নেই এমন বুকের পাটা; 
কঠিন করে জানি নে ভালোবাসতে, 
কাঁদতে শুধু জানি, 
জানি এলিয়ে পড়তে পায়ে।। 

বাঁশিওয়ালা, 
বেজে ওঠে তোমার বাঁশি, 
ডাক পড়ে অমর্তলোকে; 
সেখানে আপন গরিমায় 
উপরে উঠেছে আমার মাথা। 
সেখানে কুয়াশার পর্দা-ছেঁড়া 
তরুণ সূর্য আমার জীবন। 
সেখানে আগুনের ডানা মেলে দেয় 
আমার বারণ-না-মানা আগ্রহ, 
উড়ে চলে অজানা শূন্যপথে 
প্রথম-ক্ষুধায়-অস্থির-গরুড়ের মতো। 
জেগে ওঠে বিদ্রোহিনী, 
তীক্ষè চোখের আড়ে জানায় ঘৃণা 
চারদিকে ভীরুর ভিড়কে- 
কৃশ কুটিলের কাপুরুষতাকে।। 

বাঁশিওয়ালা, 
হয়তো আমাকে দেখতে চেয়েছ তুমি। 
জানি নে, ঠিক জায়গাটি কোথায়, 
ঠিক সময় কখন, 
চিনবে কেমন ক’রে। 
দোসরহারা আষাঢ়ের ঝিল্লিঝণক রাত্রে 
সেই নারীতো ছায়ারূপে 
গেছে তোমার অভিসারে 
চোখ-এড়ানো পথে। 
সেই অজানাকে কত বসন্তে 
পরিয়েছ ছন্দের মালা- 
শুকোবে না তার ফুল।। 

তোমার ডাক শুনে একদিন 
ঘরপোষা নির্জীব মেয়ে 
অন্ধকার কোণ থেকে বেরিয়ে এল ঘোমটা খসা নারী। 
যেন সে হঠাৎ-গাওয়া নতুন ছন্দ বাল্মীকির, 
চমক লাগালো তোমাকেই। 
সে নামবে না গানের আসন থেকে; 
সে লিখবে তোমাকে চিঠি 
রাগিনীর আবছায়ায় বসে- 
তুমি জানবে না তার ঠিকানা। 
ওগো বাঁশিওয়ালা, 
সে থাক তোমার বাঁশির সুরের দূরত্বে।
ওগো মোর নাহি যে বাণী 
আকাশে হৃদয় শুধু বিছাতে জানি। 
আমি অমাবিভাবরী আলোকহারা 
মেলিয়া তারা 
চাহি নিঃশেষ পথপানে 
নিষ্ফল আশা নিয়ে প্রাণে। 
বহুদূরে বাজে তব বাঁশি, 
সকরুণ সুর আসে ভাসি 
বিহ্বল বায়ে 
নিদ্রাসমুদ্র পারায়ে। 
তোমারি সুরের প্রতিধ্বনি 
দিই যে ফিরায়ে- 
সে কি তব স্বপ্নের তীরে 
ভাঁটার স্রোতের মতো 
লাগে ধীরে, অতি ধীরে থীরে।
একদিন শান্ত হলে আষাঢ়ের ধারা 
বাতাবির চারা 
আসন্ন-বর্ষণ কোন্‌ শ্রাবণ প্রভাতে 
রোপন করিলে নিজহাতে 
আমার বাগানে। 
বহুকাল গেল চলি; প্রখর পৌষের অবসানে 
কুহেলি ঘুচাল যবে কৌতূহলী ভোরের আলোকে, 
সহসা পড়িল চোখ,-- 
হেরিনু শিশিরে ভেজা সেই গাছে 
কচিপাতা ধরিয়াছে, 
যেন কী আগ্রহে 
কথা কহে, 
যে-কথা আপনি শুনে পুলকেতে দুলে; 
যেমন একদা কবে তমসার কূলে 
সহসা বাল্মীকি মুনি 
আপনার কণ্ঠ হতে আপন প্রথম ছন্দ শুনি' 
আনন্দ সঘন 
গভীর বিস্ময়ে নিমগন। 
কোথায় আছ না-জানি এ সকালে 
কী নিষ্ঠুর অন্তরালে, -- 
সেথা হতে কোনো সম্ভাষণ 
পরশে না এ প্রান্তের নিভৃত আসন। 
হেনকালে অকস্মাৎ নিঃশব্দের অবহেলা হতে 
প্রকাশিল অরুণ আলোতে 
এ কয়টি কিশলয়। 
এরা যেন সেই কথা কয় 
বলিতে পারিতে যাহা তবু না বলিয়া 
চলে গেছে প্রিয়া। 
সেদিন বসন্ত ছিল দূরে 
আকাশ জাগেনি সুরে, 
অচেনার যবনিকা কেঁপেছিল ক্ষণে ক্ষণে 
তখনো যায়নি সরে দুরন্ত দক্ষিণ সমীরণে। 
প্রকাশের উচ্ছৃঙ্খল অবকাশ না ঘটিতে 
পরিচয় না রটিতে, 
ঘণ্টা গেল বেজে 
অব্যক্তের অনালোকে সায়াহ্নে গিয়েছ সভা ত্যেজে।
বাদরবরখন নীরদগরজন 
      বিজুলী চমকন ঘোর , 
উপেখই কৈছে আও তু কুঞ্জে 
      নিতি নিতি , মাধব মোর । 
ঘন ঘন চপলা চমকয় যব পহু , 
      বজরপাত যব হোয় , 
তুঁহুক বাত তব সমরয়ি প্রিয়তম , 
      ডর অতি লাগত মোয় । 
অঙ্গবসন তব ভীঁখত মাধব , 
      ঘন ঘন বরখত মেহ — 
ক্ষুদ্র বালি হম , হমকো লাগয় 
      কাহ উপেখবি দেহ ? 
বইস বইস পহু , কুসুমশয়ন'পর 
      পদযুগ দেহ পসারি — 
সিক্ত চরণ তব মোছব যতনে — 
      কুন্তলভার উঘারি । 
শ্রান্ত অঙ্গ তব হে ব্রজসুন্দর , 
      রাখ বক্ষ -' পর মোর , 
তনু তব ঘেরব পুলকিত পরশে 
      বাহুমৃণালক ডোর । 
ভানু কহে বৃকভানুনন্দিনী , 
      প্রেমসিন্ধু মম কালা , 
তোঁহার লাগয় , প্রেমক লাগয় 
      সব কছু সহবে জ্বালা ।
বাদশাহের হুকুম,-- 
সৈন্যদল নিয়ে এল আফ্রাসায়েব খাঁ, মুজফ্‌ফর খাঁ, 
মহম্মদ আমিন খাঁ, 
সঙ্গে এল রাজা গোপাল সিং ভদৌরিয়া, 
উদইৎ সিং বুন্দেলা। 
গুরুদাসপুর ঘেরাই করল মোগল সেনা। 
শিখদল আছে কেল্লার মধ্যে, 
বন্দা সিং তাদের সর্দার। 
ভিতরে আসে না রসদ, 
বাইরে যাবার পথ সব বন্ধ। 
থেকে থেকে কামানের গোলা পড়ছে 
প্রাকার ডিঙিয়ে-- 
চারদিকের দিক্‌সীমা পর্যন্ত 
রাত্রির আকাশ মশালের আলোয় রক্তবর্ণ। 
ভাণ্ডারে না রইল গম, না রইল যব, 
না রইল জোয়ারি;-- 
জ্বালানি কাঠ গেছে ফুরিয়ে। 
কাঁচা মাংস খায় ওরা অসহ্য ক্ষুধায়, 
কেউ বা খায় নিজের জঙ্ঘা থেকে মাংস কেটে। 
গাছের ছাল, গাছের ডাল গুঁড়ো ক'রে 
তাই দিয়ে বানায় রুটি। 
নরক-যন্ত্রণায় কাটল আট মাস, 
মোগলের হাতে পড়ল 
গুরদাসপুর গড়। 
মৃত্যুর আসর রক্তে হল আকণ্ঠ পঙ্কিল, 
বন্দীরা চীৎকার করে 
"ওয়াহি গুরু, ওয়াহি গুরু," 
আর শিখের মাথা স্খলিত হয়ে পড়ে 
দিনের পর দিন। 
নেহাল সিং বালক; 
স্বচ্ছ তরুণ সৌম্যমুখে 
অন্তরের দীপ্তি পড়েছে ফুটে। 
চোখে যেন স্তব্ধ আছে 
সকালবেলার তীর্থযাত্রীর গান। 
সুকুমার উজ্জ্বল দেহ, 
দেবশিল্পী কুঁদে বের করেছে 
বিদ্যুতের বাটালি দিয়ে। 
বয়স তার আঠারো কি উনিশ হবে, 
শালগাছের চারা, 
উঠেছে ঋজু হয়ে, 
তবু এখনো 
হেলতে পারে দক্ষিণের হাওয়ায়। 
প্রাণের অজস্রতা 
দেহে মনে রয়েছে 
কানায় কানায় ভরা। 
বেঁধে আনলে তাকে। 
সভার সমস্ত চোখ 
ওর মুখে তাকাল বিস্ময়ে করুণায়। 
ক্ষণেকের জন্যে 
ঘাতকের খড়্‌গ যেন চায় বিমুখ হতে 
এমন সময় রাজধানী থেকে এল দূত, 
হাতে সৈয়দ আবদুল্লা খাঁয়ের 
স্বাক্ষর-করা মুক্তিপত্র। 
যখন খুলে দিলে তার হাতের বন্ধন, 
বালক শুধাল, আমার প্রতি কেন এই বিচার? 
শুনল, বিধবা মা জানিয়েছে 
শিখধর্ম নয় তার ছেলের, 
বলেছে, শিখেরা তাকে জোর করে রেখেছিল 
বন্দী ক'রে। 
ক্ষোভে লজ্জায় রক্তবর্ণ হল 
বালকের মুখ। 
বলে উঠল, "চাইনে প্রাণ মিথ্যার কৃপায়, 
সত্যে আমার শেষ মুক্তি, 
আমি শিখ।"
বয়স তখন ছিল কাঁচা; হালকা দেহখানা 
ছিল পাখির মতো, শুধু ছিল না তার ডানা। 
উড়ত পাশের ছাদের থেকে পায়রাগুলোর ঝাঁক, 
বারান্দাটার রেলিং-'পরে ডাকত এসে কাক। 
ফেরিওয়ালা হেঁকে যেত গলির ওপার থেকে, 
তপসিমাছের ঝুড়ি নিত গামছা দিয়ে ঢেকে। 
বেহালাটা হেলিয়ে কাঁধে ছাদের 'পরে দাদা, 
সন্ধ্যাতারার সুরে যেন সুর হত তাঁর সাধা। 
জুটেছি বৌদিদির কাছে ইংরেজি পাঠ ছেড়ে, 
মুখখানিতে-ঘের-দেওয়া তাঁর শাড়িটি লালপেড়ে। 
চুরি ক'রে চাবির গোছা লুকিয়ে ফুলের টবে 
স্নেহের রাগে রাগিয়ে দিতেম নানান উপদ্রবে। 
কঙ্কালী চাটুজ্জে হঠাৎ জুটত সন্ধ্যা হলে; 
বাঁ হাতে তার থেলো হুঁকো, চাদর কাঁধে ঝোলে। 
দ্রুত লয়ে আউড়ে যেত লবকুশের ছড়া; 
থাকত আমার খাতা লেখা, পড়ে থাকত পড়া-- 
মনে মনে ইচ্ছে হত, যদিই কোনো ছলে 
ভর্তি হওয়া সহজ হত এই পাঁচালির দলে 
ভাব্‌না মাথায় চাপত নাকো ক্লাসে ওঠার দায়ে, 
গান শুনিয়ে চলে যেতুম নতুন নতুন গাঁয়ে। 
স্কুলের ছুটি হয়ে গেলে বাড়ির কাছে এসে 
হঠাৎ দেখি, মেঘ নেমেছে ছাদের কাছে ঘেঁষে। 
আকাশ ভেঙে বৃষ্টি নামে, রাস্তা ভাসে জলে, 
ঐরাবতের শুঁড় দেখা দেয় জল-ঢালা সব নলে। 
অন্ধকারে শোনা যেত রিম্‌ঝিমিনি ধারা, 
রাজপুত্র তেপান্তরে কোথা সে পথহারা। 
ম্যাপে যে-সব পাহাড় জানি, জানি যে-সব গাঙ 
কুয়েন্‌লুন আর মিসিসিপি ইয়াংসিকিয়াং, 
জানার সঙ্গে আধেক-জানা, দূরের থেকে শোনা, 
নানা রঙের নানা সুতোয় সব দিয়ে জাল-বোনা, 
নানারকম ধ্বনির সঙ্গে নানান চলাফেরা 
সব দিয়ে এক হালকা জগৎ মন দিয়ে মোর ঘেরা, 
ভাব্‌নাগুলো তারই মধ্যে ফিরত থাকি থাকি, 
বানের জলে শ্যাওলা যেমন, মেঘের তলে পাখি।
এই শহরে এই তো প্রথম আসা। 
আড়াইটা রাত, খুঁজে বেড়াই কোন্‌ ঠিকানায় বাসা। 
লণ্ঠনটা ঝুলিয়ে হাতে আন্দাজে যাই চলি, 
অজগরের ভূতের মতন গলির পরে গলি। 
ধাঁধাঁ ক্রমেই বেড়ে ওঠে, এক জায়গায় থেমে 
দেখি পথে বাঁদিক থেকে ঘাট গিয়েছে নেমে। 
আঁধার মুখোষ-পরা বাড়ি সামনে আছে খাড়া; 
হাঁ-করা-মুখ দুয়ারগুলো, নাইকো শব্দসাড়া। 
চৌতলাতে একটা ধারে জানলাখানার ফাঁকে 
প্রদীপশিখা ছুঁচের মতো বিঁধছে আঁধারটাকে। 
            বাকি মহল যত 
কালো মোটা ঘোমটা-দেওয়া দৈত্যনারীর মতো। 
বিদেশীর এই বাসাবাড়ি কেউবা কয়েক মাস 
এইখানে সংসার পেতেছে, করছে বসবাস; 
কাজকর্ম সাঙ্গ করি কেউবা কয়েকদিনে 
চুকিয়ে ভাড়া কোন্‌খানে যায়, কেই বা তাদের চিনে। 
শুধাই আমি, "আছ কি কেউ, জায়গা কোথায় পাই।" 
মনে হল জবাব এল, "আমরা নাই নাই।" 
সকল দুয়োর জানলা হতে, যেন আকাশ জুড়ে 
ঝাঁকে ঝাঁকে রাতের পাখি শূন্যে চলল উড়ে। 
একসঙ্গে চলার বেগে হাজার পাখা তাই 
অন্ধকারে জাগায় ধ্বনি, "আমরা নাই নাই।" 
আমি সুধাই, "কিসের কাজে এসেছ এইখানে।" 
জবাব এল, "সেই কথাটা কেহই নাহি জানে। 
যুগে যুগে বাড়িয়ে চলি নেই-হওয়াদের দল, 
বিপুল হয়ে ওঠে যখন দিনের কোলাহল 
সকল কথার উপরেতে চাপা দিয়ে যাই-- 
              নাই, নাই, নাই।" 
পরের দিনে সেই বাড়িতে গেলাম সকালবেলা-- 
ছেলেরা সব পথে করছে লড়াই-লড়াই খেলা, 
কাঠি হাতে দুই পক্ষের চলছে ঠকাঠকি। 
কোণের ঘরে দুই বুড়োতে বিষম বকাবকি-- 
বাজিখেলায় দিনে দিনে কেবল জেতা হারা, 
দেনা-পাওনা জমতে থাকে, হিসাব হয় না সারা। 
গন্ধ আসছে রান্নাঘরের, শব্দ বাসন-মাজার; 
শূন্য ঝুড়ি দুলিয়ে হাতে ঝি চলেছে বাজার। 
একে একে এদের সবার মুখের দিকে চাই, 
কানে আসে রাত্রিবেলার "আমরা নাই নাই"।
বসন্ত সে যায় তো হেসে, যাবার কালে 
শেস কুসুমের পরশ রাখে বনের ভালে। 
তেমনি তুমি যাবে জানি, 
ঝলক দেবে হাসিখানি, 
অলক হতে কসবে অশোক নাচের তালে। 
ভাসান-খেলার তরীখানি চলবে বেয়ে, 
একলা ঘাটে রইব চেয়ে। 
অস্তরবি তোমার পালে 
রঙিন রশ্মি যখন ঢালে 
কালিমা রয় আমার রাতের 
অন্তরালে।
বিপুলা এ পৃথিবীর কতটুকু জানি। 
দেশে দেশে কত-না নগর রাজধানী-- 
মানুষের কত কীর্তি, কত নদী গিরি সিন্ধু মরু, 
কত-না অজানা জীব, কত-না অপরিচিত তরু 
রয়ে গেল অগোচরে। বিশাল বিশ্বের আয়োজন; 
মন মোর জুড়ে থাকে অতি ক্ষুদ্র তারি এক কোণ। 
সেই ক্ষোভে পড়ি গ্রন্থ ভ্রমণবৃত্তান্ত আছে যাহে 
অক্ষয় উৎসাহে-- 
যেথা পাই চিত্রময়ী বর্ণনার বাণী 
কুড়াইয়া আনি। 
জ্ঞানের দীনতা এই আপনার মনে 
পূরণ করিয়া লই যত পারি ভিক্ষালব্ধ ধনে।
বিশ্বধরণীর এই বিপুল কুলায় 
সন্ধ্যা-- তারি নীরব নির্দেশে 
নিখিল গতির বেগ ধায় তারি পানে। 
চৌদিকে ধূসরবর্ণ আবরণ নামে। 
মন বলে, ঘরে যাব-- 
কোথা ঘর নাহি জানে। 
দ্বার খোলে সন্ধ্যা নিঃসঙ্গিনী, 
সম্মুখে নীরন্ধ্র অন্ধকার। 
সকল আলোর অন্তরালে 
বিস্মৃতির দূতী 
খুলে নেয় এ মর্তের ঋণ-করা সাজসজ্জা যত-- 
প্রক্ষিপ্ত যা-কিছু তার নিত্যতার মাঝে 
ছিন্ন জীর্ণ মলিন অভ্যাস। 
আঁধারে অবগাহন-স্নানে 
নির্মল করিয়া দেয় নবজন্ম নগ্ন ভূমিকারে। 
জীবনের প্রান্তভাগে 
অন্তিম রহস্যপথে দেয় মুক্ত করি 
সৃষ্টির নূতন রহস্যেরে। 
নব জন্মদিন তারে বলি 
আঁধারের মন্ত্র পড়ি সন্ধ্যা যারে জাগায় আলোকে।
বিশ্বলক্ষ্মী, 
তুমি একদিন বৈশাখে 
বসেছিলে দারুণ তপস্যায় 
রুদ্রের চরণতলে। 
তোমার তনু হল উপবাসে শীর্ণ, 
পিঙ্গল তোমার কেশপাশ। 
দিনে দিনে দুঃখকে তুমি দগ্ধ করলে 
দুঃখেরি দহনে, 
শুষ্ককে জ্বালিয়ে ভস্ম করে দিলে 
পূজার পুণ্যধূপে। 
কালোকে আলো করলে, 
তেজ দিলে নিস্তেজকে, 
ভোগের আবর্জনা লুপ্ত হল 
ত্যাগের হোমাগ্নিতে। 
দিগন্তে রুদ্রের প্রসন্নতা 
ঘোষণা করলে মেঘগর্জনে, 
অবনত হল দাক্ষিণ্যের মেঘপুঞ্জ 
উৎকণ্ঠিতা ধরণীর দিকে। 
মরুবক্ষে তৃণরাজি 
শ্যাম আস্তরণ দিল পেতে, 
সুন্দরের করুণ চরণ 
নেমে এল তার 'পরে।
দুইটি কোলের ছেলে গেছে পর পর 
বয়স না হতে হতে পুরা দু বছর। 
এবার ছেলেটি তার জন্মিল যখন 
স্বামীরেও হারালো মল্লিকা। বন্ধুজন 
বুঝাইল--- পূর্বজন্মে ছিল বহু পাপ, 
এ জনমে তাই হেন দারুণ সন্তাপ। 
শোকানলদগ্ধ নারী একান্ত বিনয়ে 
অজ্ঞাত জন্মের পাপ শিরে বহি লয়ে 
প্রায়শ্চিত্তে দিল মন। মন্দিরে মন্দিরে 
যেথা সেথা গ্রামে গ্রামে পূজা দিয়া ফিরে। 
ব্রতধ্যান-উপবাসে আহ্নিকে তর্পণে 
কাটে দিন ধূপে দীপে নৈবেদ্যে চন্দনে, 
পূজাগৃহে; কেশে বাঁধি রাখিল মাদুলি 
কুড়াইয়া শত ব্রাহ্মণের পদধূলি; 
শুনে রামায়ণকথা; সন্ন্যাসী-সাধুরে 
ঘরে আনি আশীর্বাদ করায় শিশুরে। 
বিশ্বমাঝে আপনারে রাখি সর্ব-নীচে 
সবার প্রসন্ন দৃষ্টি অভাগী মাগিছে 
আপন সন্তান-লাগি; সূর্য চন্দ্র হতে 
পশুপক্ষী পতঙ্গ অবধি--- কোনোমতে 
কেহ পাছে কোনো অপরাধ লয় মনে, 
পাছে কেহ করে ক্ষোভ, অজানা কারণে 
পাছে কারো লাগে ব্যথা, সকলের কাছে 
আকুল বেদনা-ভরে দীন হয়ে আছে। 

যখন বছর-দেড় বয়স শিশুর--- 
যকৃতের ঘটিল বিকার; জ্বরাতুর 
দেহখানি শীর্ণ হয়ে আসে। দেবালয়ে 
মানিল মানত মাতা, পদামৃত লয়ে 
করাইল পান, হরিসংকীর্তন-গানে 
কাঁপিল প্রাঙ্গণ। ব্যাধি শান্তি নাহি মানে। 
কাঁদিয়া শুধালো নারী, ``ব্রাহ্মণঠাকুর, 
এত দুঃখে তবু পাপ নাহি হল দূর! 
দিনরাত্রি দেবতার মেনেছি দোহাই, 
দিয়েছি এত যে পূজা তবু রক্ষা নাই! 
তবু কি নেবেন তাঁরা আমার বাছারে! 
এত ক্ষুধা দেবতার! এত ভারে ভারে 
নৈবেদ্য দিলাম খেতে বেচিয়া গহনা, 
সর্বস্ব খাওয়ানু তবু ক্ষুধা মিটিল না!' 
ব্রাহ্মণ কহিল, 'বাছা, এ যে ঘোর কলি। 
অনেক করেছ বটে তবু এও বলি--- 
আজকাল তেমন কি ভক্তি আছে কারো? 
সত্যযুগে যা পারিত তা কি আজ পারো? 
দানবীর কর্ণ-কাছে ধর্ম যবে এসে 
পুত্রেরে চাহিল খেতে ব্রাহ্মণের বেশে, 
নিজ হস্তে সন্তানে কাটিল; তখনি সে 
শিশুরে ফিরিয়া পেল চক্ষের নিমেষে। 
শিবিরাজা শ্যেনরূপী ইন্দ্রের মুখেতে 
আপন বুকের মাংস কাটি দিল খেতে--- 
পাইল অক্ষয় দেহ। নিষ্ঠা এরে বলে। 
তেমন কি এ কালেতে আছে ভূমণ্ডলে? 
মনে আছে ছেলেবেলা গল্প শুনিয়াছি 
মার কাছে--- তাঁদের গ্রামের কাছাকাছি 
ছিল এক বন্ধ্যা নারী, না পাইয়া পথ 
প্রথম গর্ভের ছেলে করিল মানত 
মা-গঙ্গার কাছে। শেষে পুত্রজন্ম-পরে, 
অভাগী বিধবা হল; গেল সে সাগরে, 
কহিল সে নিষ্ঠাভরে মা-গঙ্গারে ডেকে, 
'মা, তোমারি কোলে আমি দিলাম ছেলেকে--- 
এ মোর প্রথম পুত্র, শেষ পুত্র এই, 
এ জন্মের তরে আর পুত্র-আশা নেই।' 
যেমনি জলেতে ফেলা, মাতা ভাগীরথী 
মকরবাহিনী-রূপে হয়ে মূর্তিমতী 
শিশু লয়ে আপনার পদ্মকরতলে 
মার কোলে সমর্পিল।--- নিষ্ঠা এরে বলে।' 

মল্লিকা ফিরিয়া এল নতশির ক'রে, 
আপনারে ধিক্কারিল--- 'এত দিন ধরে 
বৃথা ব্রত করিলাম, বৃথা দেবার্চনা--- 
নিষ্ঠাহীনা পাপিষ্ঠারে ফল মিলিল না।' 

ঘরে ফিরে এসে দেখে শিশু অচেতন 
জ্বরাবেশে; অঙ্গ যেন অগ্নির মতন। 
ঔষধ গিলাতে যায় যত বার বার 
পড়ে যায়--- কণ্ঠ দিয়া নামিল না আর। 
দন্তে দন্তে গেল আঁটি। বৈদ্য শির নাড়ি 
ধীরে ধীরে চলি গেল রোগীগৃহ ছাড়ি। 
সন্ধ্যার আঁধারে শূন্য বিধবার ঘরে 
একটি মলিন দীপ শয়নশিয়রে, 
একা শোকাতুরা নারী। শিশু একবার 
জ্যোতিহীন আঁখি মেলি যেন চারি ধার 
খুঁজিল কাহারে। নারী কাঁদিল কাতর--- 
'ও মানিক, ওরে সোনা, এই-যে মা তোর, 
এই-যে মায়ের কোল, ভয় কী রে বাপ।' 
বক্ষে তারে চাপি ধরি তার জ্বরতাপ 
চাহিল কাড়িয়া নিতে অঙ্গে আপনার 
প্রাণপণে। সহসা বাতাসে গৃহদ্বার 
খুলে গেল; ক্ষীণ দীপ নিবিল তখনি; 
সহসা বাহির হতে কলকলধ্বনি 
পশিল গৃহের মাঝে। চমকিল নারী, 
দাঁড়ায়ে উঠিল বেগে শয্য়াতল ছাড়ি; 
কহিল, 'মায়ের ডাক ঐ শোনা যায়--- 
ও মোর দুখীর ধন, পেয়েছি উপায়--- 
তোর মার কোল চেয়ে সুশীতল কোল 
আছে ওরে বাছা।' 

                   জাগিয়াছে কলরোল 
অদূরে জাহ্নবীজলে, এসেছে জোয়ার 
পূর্ণিমায়। শিশুর তাপিত দেহভার 
বক্ষে লয়ে মাতা, গেল শূন্য ঘাট-পানে। 
কহিল, 'মা, মার ব্যথা যদি বাজে প্রাণে 
তবে এ শিশুর তাপ দে গো মা, জুড়ায়ে। 
একমাত্র ধন মোর দিনু তোর পায়ে 
একমনে।' এত বলি সমর্পিল জলে 
অচেতন শিশুটিরে লয়ে করতলে 
চক্ষু মুদি। বহুক্ষণ আঁখি মেলিল না। 
ধ্যানে নিরখিল বসি, মকরবাহনা 
জ্যোতির্ময়ী মাতৃমূর্তি ক্ষুদ্র শিশুটিরে 
কোলে করে এসেছেন, রাখি তার শিরে 
একটি পদ্মের দল। হাসিমুখে ছেলে 
অনিন্দিত কান্তি ধরি দেবী-কোল ফেলে 
মার কোলে আসিবারে বাড়ায়েছে কর। 
কহে দেবী, 'রে দুঃখিনী, এই তুই ধর্, 
তোর ধন তোরে দিনু।' রোমাঞ্চিতকায় 
নয়ন মেলিয়া কহে, 'কই মা... কোথায়!' 
পরিপূর্ণ চন্দ্রালোকে বিহ্বলা রজনী; 
গঙ্গা বহি চলি যায় করি কলধ্বনি। 
চীত্‍‌কারি উঠিল নারী, 'দিবি নে ফিরায়ে!' 
মর্মরিল বনভূমি দক্ষিণের বায়ে।
মনে করো যেন বিদেশ ঘুরে 
     মাকে নিয়ে যাচ্ছি অনেক দূরে । 
তুমি যাচ্ছ পালকিতে মা চড়ে 
দরজা দুটো একটুকু ফাঁক করে, 
আমি যাচ্ছি রাঙা ঘোড়ার ’পরে 
     টগবগিয়ে তোমার পাশে পাশে । 
রাস্তা থেকে ঘোড়ার খুরে খুরে 
     রাঙা ধুলোয় মেঘ উড়িয়ে আসে । 

     সন্ধে হল,সূর্য নামে পাটে 
     এলেম যেন জোড়াদিঘির মাঠে । 
ধূ ধূ করে যে দিক পানে চাই 
কোনোখানে জনমানব নাই, 
তুমি যেন আপনমনে তাই 
     ভয় পেয়েছ; ভাবছ, এলেম কোথা? 
আমি বলছি, ‘ভয় পেয়ো না মা গো, 
     ঐ দেখা যায় মরা নদীর সোঁতা ।’ 

চোরকাঁটাতে মাঠ রয়েছে ঢেকে, 
    মাঝখানেতে পথ গিয়েছে বেঁকে । 
গোরু বাছুর নেইকো কোনোখানে, 
সন্ধে হতেই গেছে গাঁয়ের পানে, 
আমরা কোথায় যাচ্ছি কে তা জানে, 
     অন্ধকারে দেখা যায় না ভালো । 
তুমি যেন বললে আমায় ডেকে, 
      ‘দিঘির ধারে ঐ যে কিসের আলো!’ 

     এমন সময় 'হারে রে রে রে রে’ 
     ঐ যে কারা আসতেছে ডাক ছেড়ে । 
তুমি ভয়ে পালকিতে এক কোণে 
ঠাকুর দেবতা স্মরণ করছ মনে, 
বেয়ারাগুলো পাশের কাঁটাবনে 
     পালকি ছেড়ে কাঁপছে থরোথরো। 
আমি যেন তোমায় বলছি ডেকে, 
     ‘আমি আছি, ভয় কেন মা কর।’ 

হাতে লাঠি, মাথায় ঝাঁকড়া চুল 
     কানে তাদের গোঁজা জবার ফুল । 
আমি বলি, ‘দাঁড়া, খবরদার! 
এক পা আগে আসিস যদি আর - 
এই চেয়ে দেখ আমার তলোয়ার, 
     টুকরো করে দেব তোদের সেরে ।’ 
শুনে তারা লম্ফ দিয়ে উঠে 
     চেঁচিয়ে উঠল, ‘হারে রে রে রে রে।’ 

     তুমি বললে, ‘যাস না খোকা ওরে’ 
     আমি বলি, ‘দেখো না চুপ করে।’ 
ছুটিয়ে ঘোড়া গেলেম তাদের মাঝে, 
ঢাল তলোয়ার ঝন্‌ঝনিয়ে বাজে 
কী ভয়ানক লড়াই হল মা যে, 
     শুনে তোমার গায়ে দেবে কাঁটা। 
কত লোক যে পালিয়ে গেল ভয়ে, 
     কত লোকের মাথা পড়ল কাটা। 

এত লোকের সঙ্গে লড়াই করে 
     ভাবছ খোকা গেলই বুঝি মরে। 
আমি তখন রক্ত মেখে ঘেমে 
বলছি এসে, ‘লড়াই গেছে থেমে’, 
তুমি শুনে পালকি থেকে নেমে 
     চুমো খেয়ে নিচ্ছ আমায় কোলে - 
বলছ, ‘ভাগ্যে খোকা সঙ্গে ছিল! 
     কী দুর্দশাই হত তা না হলে।’ 

     রোজ কত কী ঘটে যাহা তাহা - 
     এমন কেন সত্যি হয় না আহা। 
ঠিক যেন এক গল্প হত তবে, 
শুনত যারা অবাক হত সবে, 
দাদা বলত, ‘কেমন করে হবে, 
     খোকার গায়ে এত কি জোর আছে।’ 
পাড়ার লোকে বলত সবাই শুনে, 
      ‘ভাগ্যে খোকা ছিল মায়ের কাছে।’
জাপানের কোনো কাগজে পড়েছি, জাপানি সৈনিক 
যুদ্ধের সাফল্য কামনা করে যুদ্ধমন্দিরে 
পূজা দিতে গিয়েছিল। ওরা শক্তির বাণ মারছে চীনকে, 
ভক্তির বাণ বুদ্ধকে। 
     হুংকৃত যুদ্ধের বাদ্য 
সংগ্রহ করিবারে শমনের খাদ্য। 
সাজিয়াছে ওরা সবে উৎকটদর্শন, 
দন্তে দন্তে ওরা করিতেছে ঘর্ষণ, 
হিংসার উষ্মায় দারুণ অধীর 
সিদ্ধির বর চায় করুণানিধির-- 
     ওরা তাই স্পর্ধায় চলে 
     বুদ্ধের মন্দিরতলে। 
তূরী ভেরি বেজে ওঠে রোষে গরোগরো, 
ধরাতল কেঁপে ওঠে ত্রাসে থরোথরো। 
     গর্জিয়া প্রার্থনা করে-- 
আর্তরোদন যেন জাগে ঘরে ঘরে। 
আত্মীয়বন্ধন করি দিবে ছিন্ন, 
গ্রামপল্লীর রবে ভস্মের চিহ্ন, 
হানিবে শূন্য হতে বহ্নি-আঘাত, 
বিদ্যার নিকেতন হবে ধূলিসাৎ-- 
     বক্ষ ফুলায়ে বর যাচে 
     দয়াময় বুদ্ধের কাছে। 
তূরী ভেরি বেজে ওঠে রোষে গরোগরো, 
ধরাতল কেঁপে ওঠে ত্রাসে থরোথরো। 
     হত-আহতের গনি সংখ্যা 
তালে তালে মন্দ্রিত হবে জয়ডঙ্কা। 
নারীর শিশুর যত কাটা-ছেঁড়া অঙ্গ 
জাগাবে অট্টহাসে পৈশাচী রঙ্গ, 
মিথ্যায় কলুষিবে জনতার বিশ্বাস, 
বিষবাষ্পের বাণে রোধি দিবে নিশ্বাস-- 
     মুষ্টি উঁচায়ে তাই চলে 
     বুদ্ধেরে নিতে নিজ দলে। 
তূরী ভেরি বেজে ওঠে রোষে গরোগরো, 
ধরাতল কেঁপে ওঠে ত্রাসে থরোথরো।
মাঠের শেষে গ্রাম, 
                সাতপুরিয়া নাম। 
     চাষের তেমন সুবিধা নেই কৃপণ মাটির গুণে, 
     পঁয়ত্রিশ ঘর তাঁতির বসত, ব্যাবসা জাজিম বুনে। 
     নদীর ধারে খুঁড়ে খুঁড়ে পলির মাটি খুঁজে 
     গৃহস্থেরা ফসল করে কাঁকুড়ে তরমুজে 
ঐখানেতে বালির ডাঙা, মাঠ করছে ধু ধু, 
ঢিবির 'পরে বসে আছে গাঁয়ের মোড়াল বুধু। 
     সামনে মাঠে ছাগল চরছে ক'টা-- 
     শুকনো জমি, নেইকো ঘাসের ঘটা। 
কী যে ওরা পাচ্ছে খেতে ওরাই সেটা জানে, 
     ছাগল ব'লেই বেঁচে আছে প্রাণে। 
আকাশে আজ হিমের আভাস, ফ্যাকাশে তার নীল, 
     অনেক দূরে যাচ্ছে উড়ে চিল। 
হেমন্তের এই রোদ্‌দুরটা লাগছে অতি মিঠে, 
ছোটো নাতি মোগ্‌লুটা তার জড়িয়ে আছে পিঠে। 
স্পর্শপুলক লাগছে দেহে, মনে লাগছে ভয়-- 
              বেঁচে থাকলে হয়। 
গুটি তিনটি মরে শেষে ঐটি সাধের নাতি, 
              রাত্রিদিনের সাথি! 
গোরুর গাড়ির ব্যাবসা বুধুর চলছে হেসে-খেলেই, 
নাড়ি ছেঁড়ে এক পয়সা খরচ করতে গেলেই। 
কৃপণ ব'লে গ্রামে গ্রামে বুধুর নিন্দে রটে, 
সকালে কেউ নাম করে না উপোস পাছে ঘটে। 
ওর যে কৃপণতা সে তো ঢেলে দেবার তরে, 
যত কিছু জমাচ্ছে সব মোগ্‌লু নাতির 'পরে। 
পয়সাটা তার বুকের রক্ত, কারণটা তার ঐ-- 
এক পয়সা আর কারো নয় ঐ ছেলেটার বই। 
না খেয়ে, না প'রে, নিজের শোষণ ক'রে প্রাণ 
যেটুকু রয় সেইটুকু ওর প্রতি দিনের দান। 
দেব্‌তা পাছে ঈর্ষাভরে নেয় কেড়ে মোগ্‌লুকে, 
              আঁকড়ে রাখে বুকে। 
এখনো তাই নাম দেয়নি, ডাক নামেতেই ডাকে, 
নাম ভাঁড়িয়ে ফাঁকি দেবে নিষ্ঠুর দেব্‌তাকে।
অন্ধ ভূমিগর্ভ হতে শুনেছিলে সূর্যের আহ্বান 
প্রাণের প্রথম জাগরণে, তুমি বৃক্ষ, আদিপ্রাণ, 
ঊর্ধ্বশীর্ষে উচ্চারিলে আলোকের প্রথম বন্দনা 
ছন্দোহীন পাষাণের বক্ষ-'পরে; আনিলে বেদনা 
নিঃসাড় নিষ্ঠুর মরুস্থলে। 


                             সেদিন অম্বর-মাঝে 
শ্যামে নীলে মিশ্রমন্ত্রে স্বর্গলোকে জ্যোতিষ্কসমাজে 
মর্তের মাহাত্ম্যগান করিলে ঘোষণা। যে জীবন 
মরণতোরণদ্বার বারম্বার করি উত্তরণ 
যাত্রা করে যুগে যুগে অনন্তকালের তীর্থপথে 
নব নব পান্থশালে বিচিত্র নূতন দেহরথে, 
তাহারি বিজয়ধ্বজা উড়াইলে নিঃশঙ্ক গৌরবে 
অজ্ঞাতের সম্মুখে দাঁড়ায়ে। তোমার নিঃশব্দ রবে 
প্রথম ভেঙেছে স্বপ্ন ধরিত্রীর, চমকি উল্লসি 
নিজেরে পড়েছে তার মনে-- দেবকন্যা দুঃসাহসী 
কবে যাত্রা করেছিল জ্যোতিঃস্বর্গ ছাড়ি দীনবেশে 
পাংশুম্লান গৈরিকবসন-পরা,খণ্ড কালে দেশে 
অমরার আনন্দেরে খণ্ড খণ্ড ভোগ করিবারে, 
দুঃখের সংঘাতে তারে বিদীর্ণ করিয়া বারে বারে 
নিবিড় করিয়া পেতে। 


                          মৃত্তিকার হে বীর সন্তান, 
সংগ্রাম ঘোষিলে তুমি মৃত্তিকারে দিতে মুক্তিদান 
মরুর দারুণ দুর্গ হতে;যুদ্ধ চলে ফিরে ফিরে; 
সন্তরি সমুদ্র-ঊর্মি দুর্গম দ্বীপের শূন্য তীরে 
শ্যামলের সিংহাসন প্রতিষ্ঠিলে অদম্য নিষ্ঠায়, 
দুস্তর শৈলের বক্ষে প্রস্তরের পৃষ্ঠায় পৃষ্ঠায় 
বিজয়-আখ্যানলিপি লিখি দিলে পল্লব-অক্ষরে 
ধূলিরে করিয়া মু্‌গ্ধ, চিহ্নহীন প্রান্তরে প্রান্তরে 
ব্যাপিলে আপন পন্থা। 


                              বাণীশূন্য ছিল একদিন 
জলস্থল শূন্যতল, ঋতুর উৎসবমন্ত্রহীন-- 
শাখায় রচিলে তব সংগীতের আদিম আশ্রয়, 
যে গানে চঞ্চল বায়ু নিজের লভিল পরিচয়, 
সুরের বিচিত্র বর্ণে আপনার দৃশ্যহীন তনু 
রঞ্জিত করিয়া নিল, অঙ্কিল গানের ইন্দ্রধনু 
উত্তরীর প্রান্তে প্রান্তে । সুন্দরের প্রাণমূর্তিখানি 
মৃত্তিকার মর্তপটে দিলে তুমি প্রথম বাখানি 
টানিয়া আপন প্রাণে রূপশক্তি সূর্যলোক হতে, 
আলোকের গুপ্তধন বর্ণে বর্ণে বর্ণিলে আলোতে। 
ইন্দ্রের অপ্সরী আসি মেঘে হানিয়া কঙ্কণ 
বাষ্পপাত্র চূর্ণ করি লীলানৃত্যে করেছে বর্ষণ 
যৌবন অমৃতরস, তুমি তাই নিলে ভরি ভরি 
আপনার পুত্রপুষ্পপুটে, অনন্তযৌবনা করি 
সাজাইলে বসুন্ধরা। 


                    হে নিস্তব্ধ, হে মহাগম্ভীর, 
বীর্যেরে বাঁধিয়া ধৈর্যে শান্তিরূপ দেখালে শক্তির; 
তাই আসি তোমার আশ্রয়ে শান্তিদীক্ষা লভিবারে 
শুনিতে মৌনের মহাবানী; দুশ্চিন্তার গুরুভারে 
নতশীর্ষ বিলুণ্ঠিতে শ্যামসৌম্যচ্ছায়াতলে তব-- 
প্রাণের উদার রূপ,রসরূপ নিত্য নব নব, 
বিশ্বজয়ী বীররূপ ধরণীর, বাণীরূপ তার 
লভিতে আপন প্রাণে। ধ্যানবলে তোমার মাঝার 
গেছি আমি, জেনেছি, সূর্যের বক্ষে জ্বলে বহ্নিরূপে 
সৃষ্টিযজ্ঞে যেই হোম, তোমার সত্তায় চুপে চুপে 
ধরে তাই শ্যামস্নিগ্ধরূপ; ওগো সূর্যরশ্মিপায়ী, 
শত শত শতাব্দীর দিনধেনু দুহিয়া সদাই 
যে তেজে ভরিলে মজ্জা, মানবেরে তাই করি দান 
করেছ জগৎজয়ী; দিলে তারে পরম সম্মান; 
হয়েছে সে দেবতার প্রতিস্পর্ধী-- সে অগ্নিচ্ছটায় 
প্রদীপ্ত তাহার শক্তি বিশ্বতলে বিস্ময় ঘটায় 
ভেদিয়া দুঃসাধ্য বিঘ্নবাধা। তব প্রাণে প্রাণবান, 
তব স্নেহচ্ছায়ায় শীতল, তব তেজে তেজীয়মান, 
সজ্জিত তোমার মাল্যে যে মানব, তারি দূত হয়ে 
ওগো মানবের বন্ধু, আজি এই কাব্য-অর্ঘ্য ল'য়ে 
শ্যামের বাঁশির তানে মুগ্ধ কবি আমি 
                        অর্পিলাম তোমায় প্রণামী।
অনেকদিনের এই ডেস্কো — 
        আনমনা কলমের কালিপড়া ফ্রেস্কো 
                   দিয়েছে বিস্তর দাগ ভুতূড়ে রেখার । 
                         যমজ সোদর ওরা যে সব লেখার — 
                            ছাপার লাইনে পেল ভদ্রবেশে ঠাঁই , 
                                   তাদের স্মরণে এরা নাই । 
                         অক্সফোর্ড ডিক্সনারি , পদকল্পতরু , 
                            ইংরেজ মেয়ের লেখা ‘ সাহারার মরু ' 
                                  ভ্রমণের বই , ছবি আঁকা , 
                            এগুলোর একপাশে চা রয়েছে ঢাকা 
                         পেয়ালায় মডার্‌ন্‌ রিভিয়ুতে চাপা । 
                                  পড়ে আছে সদ্যছাপা 
                            প্রুফগুলো কুঁড়েমির উপেক্ষায় । 
                                      বেলা যায় , 
                            ঘড়িতে বেজেছে সাড়ে পাঁচ , 
                                  বৈকালী ছায়ার নাচ 
        মেঝেতে হয়েছে শুরু , বাতাসে পর্দায় লেগে দোলা । 
             খাতাখানি আছে খোলা । — 
                   আধঘণ্টা ভেবে মরি , 
             প্যান্থীজ্‌ম্‌ শব্দটাকে বাংলায় কী করি । 

           পোষা বেজি হেনকালে দ্রুতগতি এখানে সেখানে 
             টেবিল চৌকির নীচে ঘুরে গেল কিসের সন্ধানে — 
                   দুই চক্ষু ঔৎসুক্যের দীপ্তিজ ্ব লা , 
             তাড়াতাড়ি দেখে গেল আলমারির তলা 
                         দামি দ্রব্য যদি কিছু থাকে ; 
                    ঘ্রাণ কিছু মিলিল না তীক্ষ্ণ নাকে 
             ঈপ্সিত বস্তুর । ঘুরে ফিরে অবজ্ঞায় গেল চলে , 
        এ ঘরে সকলি ব্যর্থ আরসুলার খোঁজ নেই ব ' লে । 

                            আমার কঠিন চিন্তা এই , 
                         প্যান্থীজ্‌ম্‌ শব্দটার বাংলা বুঝি নেই ।
ভাগ্য তাহার ভুল করেছে-- প্রাণের তানপুরার 
গানের সাথে মিল হল না, বেসুরো ঝংকার। 
           এমন ত্রুটি ঘটল কিসে 
           আপনিও তা বোঝে নি সে, 
অভাব কোথাও নেই-যে কিছুই এই কি অভাব তার। 


ঘরটাকে তার ছাড়িয়ে গেল ঘরেরই আসবাবে। 
মনটাকে তার ঠাঁই দিল না ধনের প্রাদুর্ভাবে। 
           যা চাই তারো অনেক বেশি 
           ভিড় করে রয় ঘেঁষাষেঁষি, 
সেই ব্যাঘাতের বিরুদ্ধে তাই বিদ্রোহ তার নাবে। 


সব চেয়ে যা সহজ সেটাই দুর্লভ তার কাছে। 
সেই সহজের মূর্তি যে তার বুকের মধ্যে আছে। 
           সেই সহজের খেলাঘরে 
           ওই যারা সব মেলা করে 
দূর হতে ওর বদ্ধ জীবন সঙ্গ তাদের যাচে। 


প্রাণের নিঝর স্বভাব-ধারায় বয় সকলের পানে, 
সেটাই কি কেউ ফিরিয়ে দিল উলটো দিকের টানে। 
           আত্মদানের রুদ্ধ বাণী 
           বক্ষকপাট বেড়ায় হানি, 
সঞ্চিত তার সুধা কি তাই ব্যথা জাগায় প্রাণে। 


আপনি যেন আর কেহ সে এই লাগে তার মনে, 
চেনা ঘরের অচল ভিতে কাটায় নির্বাসনে। 
           বসন ভূষণ অঙ্গরাগে 
           ছদ্মবেশের মতন লাগে, 
তার আপনার ভাষা যে হায় কয় না আপন জনে। 


আজকে তারে নিজের কাছে পর করেছে কা'রা, 
আপন-মাঝে বিদেশে বাস হায় এ কেমনধারা। 
           পরের খুশি দিয়ে সে যে 
           তৈরি হল ঘ'ষে মেজে, 
আপনাকে তাই খুঁজে বেড়ায় নিত্য আপন-হারা।
বৈরাগ্য সাধনে মুক্তি, সে আমার নয় । 

অসংখ্য বন্ধন-মাঝে মহানন্দময় 
লভিব মুক্তির স্বাদ । এই বসুধার 
মৃত্তিকার পাত্রখানি ভরি বারম্বার 
তোমার অমৃত ঢালি দিবে অবিরত 
নানাবর্ণগন্ধময় । প্রদীপের মতো 
সমস্ত সংসার মোর লক্ষ বর্তিকায় 
জ্বালায়ে তুলিবে আলো তোমারি শিখায় 
তোমার মন্দির-মাঝে । 

                     ইন্দ্রিয়ের দ্বার 
রুদ্ধ করি যোগাসন, সে নহে আমার । 
যে-কিছু আনন্দ আছে দৃশ্যে গন্ধে গানে 
তোমার আনন্দ রবে তার মাঝখানে । 

মোহ মোর মুক্তিরূপে উঠিবে জ্বলিয়া, 
প্রেম মোর ভক্তিরূপে রহিবে ফলিয়া ।
মনেরে আজ কহ যে, 
ভালো মন্দ যাহাই আসুক 
সত্যেরে লও সহজে। 
কেউ বা তোমায় ভালোবাসে 
কেউ বা বাসতে পারে না যে, 
কেউ বিকিয়ে আছে, কেউ বা 
সিকি পয়সা ধারে না যে, 
কতকটা যে স্বভাব তাদের 
কতকটা বা তোমারো ভাই, 
কতকটা এ ভবের গতিক— 
সবার তরে নহে সবাই। 
তোমায় কতক ফাঁকি দেবে 
তুমিও কতক দেবে ফাঁকি, 
তোমার ভোগে কতক পড়বে 
পরের ভোগে থাকবে বাকি, 
মান্ধাতারই আমল থেকে 
চলে আসছে এমনি রকম— 
তোমারি কি এমন ভাগ্য 
বাঁচিয়ে যাবে সকল জখম! 
মনেরে আজ কহ যে, 
ভালো মন্দ যাহাই আসুক 
সত্যেরে লও সহজে। 

অনেক ঝঞ্ঝা কাটিয়ে বুঝি 
এলে সুখের বন্দরেতে, 
জলের তলে পাহাড় ছিল 
লাগল বুকের অন্দরেতে, 
মুহূর্তেকে পাঁজরগুলো 
উঠল কেঁপে আর্তরবে— 
তাই নিয়ে কি সবার সঙ্গ 
ঝগড়া করে মরতে হবে? 
ভেসে থাকতে পার যদি 
সেইটে সবার চেয়ে শ্রেয়, 
না পার তো বিনা বাক্যে 
টুপ করিয়া ডুবে যেয়ো। 
এটা কিছু অপূর্ব নয়, 
ঘটনা সামান্য খুবই— 
শঙ্কা যেথায় করে না কেউ 
সেইখানে হয় জাহাজ-ডুবি। 
মনেরে তাই কহ যে, 
ভালো মন্দ যাহাই আসুক 
সত্যেরে লও সহজে। 

তোমার মাপে হয় নি সবাই 
তুমিও হও নি সবার মাপে, 
তুমি মর কারো ঠেলায় 
কেউ বা মরে তোমার চাপে— 
তবু ভেবে দেখতে গেলে 
এমনি কিসের টানাটানি? 
তেমন করে হাত বাড়ালে 
সুখ পাওয়া যায় অনেকখানি। 
আকাশ তবু সুনীল থাকে, 
মধুর ঠেকে ভোরের আলো, 
মরণ এলে হঠাৎ দেখি 
মরার চেয়ে বাঁচাই ভালো। 
যাহার লাগি চক্ষু বুজে 
বহিয়ে দিলাম অশ্রুসাগর 
তাহারে বাদ দিয়েও দেখি 
বিশ্বভুবন মস্ত ডাগর। 
মনেরে তাই কহ যে, 
ভালো মন্দ যাহাই আসুক 
সত্যেরে লও সহজে। 

নিজের ছায়া মস্ত করে 
অস্তাচলে বসে বসে 
আঁধার করে তোল যদি 
জীবনখানা নিজের দোষে, 
বিধির সঙ্গ বিবাদ করে 
নিজের পায়েই কুড়ুল মার, 
দোহাই তবে এ কার্যটা 
যত শীঘ্র পার সারো। 
খুব খানিকটে কেঁদে কেটে 
অশ্রু ঢেলে ঘড়া ঘড়া 
মনের সঙ্গ এক রকমে 
করে নে ভাই, বোঝাপড়া। 
তাহার পরে আঁধার ঘরে 
প্রদীপখানি জ্বালিয়ে তোলো— 
ভুলে যা ভাই, কাহার সঙ্গে 
কতটুকুন তফাত হল। 
মনেরে তাই কহ যে, 
ভালো মন্দ যাহাই আসুক 
সত্যেরে লও সহজে।
হংকঙেতে সারাবছর আপিস করেন মামা , 
সেখান থেকে এনেছিলেন চীনের দেশের শ্যামা , 
দিয়েছিলেন মাকে, 
ঢাকার নীচে যখন-তখন শিস দিয়ে সে ডাকে। 
নিচিনপুরের বনের থেকে ঝুলির মধ্যে ক'রে 
ভজহরি আনত ফড়িঙ ধরে । 
পাড়ায় পাড়ায় যত পাখি খাঁচায় খাঁচায় ঢাকা 
আওয়াজ শুনেই উঠত নেচে , ঝাপট দিত পাখা । 
কাউকে ছাতু , কাউকে পোকা , কাউকে দিত ধান , 
অসুখ করলে হলুদজলে করিয়ে দিত স্নান । 
ভজু বলত , “ পোকার দেশে আমিই হচ্ছি দত্যি , 
আমার ভয়ে গঙ্গাফড়িঙ ঘুমোয় না একরত্তি । 
ঝোপে ঝোপে শাসন আমার কেবলই ধরপাকড় , 
পাতায় পাতায় লুকিয়ে বেড়ায় যত পোকামাকড় । ” 


একদিন সে ফাগুন মাসে মাকে এসে বলল , 
“ গোধূলিতে মেয়ের আমার বিয়ে হবে কল্য । ” 
শুনে আমার লাগল ভারি মজা , 
এই আমাদের ভজা , 
এরও আবার মেয়ে আছে , তারও হবে বিয়ে , 
রঙিন চেলির ঘোমটা মাথায় দিয়ে । 
শুধাই তাকে , “ বিয়ের দিনে খুব বুঝি ধুম হবে ?” 
ভজু বললে , “ খাঁচার রাজ্যে নইলে কি মান রবে । 
কেউবা ওরা দাঁড়ের পাখি , পিঁজরেতে কেউ থাকে , 
নেমন্তন্ন চিঠিগুলো পাঠিবে দেব ডাকে । 
মোটা মোটা ফড়িঙ দেব , ছাতুর সঙ্গে দই , 
ছোলা আনব ভিজিয়ে জলে , ছড়িয়ে দেব খই । 
এমনি হবে ধুম, 
সাত পাড়াতে চক্ষে কারও রইবে না আর ঘুম। 
ময়নাগুলোর খুলবে গলা, খাইয়ে দেব লঙ্কা; 
কাকাতুয়া চীৎকারে তার বাজিয়ে দেবে ডঙ্কা । 
পায়রা যত ফুলিয়ে গলা লাগাবে বক্‌বকম , 
শালিকগুলোর চড়া মেজাজ , আওয়াজ নানারকম । 
আসবে কোকিল , চন্দনাদের শুভাগমন হবে , 
মন্ত্র শুনতে পাবে না কেউ পাখির কলরবে । 
ডাকবে যখন টিয়ে 
বরকর্তা রবেন বসে কানে আঙুল দিয়ে । ”
আমার এ ভাগ্যরাজ্যে পুরানো কালের যে প্রদেশ, 
          আয়ুহারাদের ভগ্নশেষ 
               সেথা পড়ে আছে 
                   পূর্বদিগন্তের কাছে। 
নিঃশেষ করেছে মূল্য সংসারের হাটে, 
          অনাবশ্যকের ভাঙা ঘাটে 
               জীর্ণ দিন কাটাইছে তারা 
                   অর্থহারা। 
ভগ্ন গৃহে লগ্ন ঐ অর্ধেক প্রাচীর; 
          আশাহীন পূর্ব আসক্তির 
                   কাঙাল শিকড়জাল 
বৃথা আঁকড়িয়া ধরে প্রাণপণে বর্তমান কাল। 
          আকাশে তাকায় শিলালেখ, 
                    তাহার প্রত্যেক 
          অস্পষ্ট অক্ষর আজ পাশের অক্ষরে 
                    ক্লান্ত সুরে প্রশ্ন করে, 
          "আরো কি রয়েছে বাকি কোনো কথা, 
          শেষ হয়ে যায় নি বারতা।" 
এ আমার ভাগ্যরাজ্যে অন্যত্র হোথায় দিগন্তরে 
          অসংলগ্ন ভিত্তি-'পরে 
                   করে আছে চুপ 
     অসমাপ্ত আকাঙক্ষার অসম্পূর্ণ রূপ। 
          অকথিত বাণীর ইঙ্গিতে 
                   চারিভিতে 
          নীরবতা-উৎকণ্ঠিত মুখ 
                   রয়েছে উৎসুক। 
একদা যে যাত্রীদের সংকল্পে ঘটেছে অপঘাত, 
          অন্য পথে গেছে অকস্মাৎ, 
                   তাদের চকিত আশা, 
          স্থকিত চলার স্তব্ধ ভাষা 
                    জানায়, হয় নি চলা সারা-- 
দুরাশার দূরতীর্থ আজো নিত্য করিছে ইশারা। 
          আজিও কালের সভা-মাঝে 
                   তাদের প্রথম সাজে 
             পড়ে নাই জীর্ণতার দাগ, 
লক্ষ্যচ্যুত কামনায় রয়েছে আদিম রক্তরাগ। 
          কিছু শেষ করা হয় নাই, 
                   হেরো, তাই 
          সময় যে পেল না নবীন 
                   কোনোদিন 
               পুরাতন হতে-- 
শৈবালে ঢাকে নি তারে বাঁধা-পড়া ঘাটে-লাগা স্রোতে; 
          স্মৃতির বেদনা কিছু, কিছু পরিতাপ, 
                   কিছু অপ্রাপ্তির অভিশাপ 
               তারে নিত্য রেখেছে উজ্জ্বল; 
না দেয় নীরস হতে মজ্জাগত গুপ্ত অশ্রুজল। 
                   যাত্রাপথ-পাশে 
          আছ তুমি আধো-ঢাকা ঘাসে-- 
পাথরে খুদিতেছিনু, হে মূর্তি, তোমারে কোন্‌ ক্ষণে 
                   কিসের কল্পনে। 
      অপূর্ণ তোমার কাছে পা না উত্তর। 
          মনে যে কী ছিল মোর 
যেদিন ফুটিত তাহা শিল্পের সম্পূর্ণ সাধনাতে 
                   শেষ-রেখাপাতে, 
          সেদিন তা জানিতাম আমি; 
               তার আগে চেষ্টা গেছে থামি। 
                   সেই শেষ না-জানার 
          নিত্য নিরুত্তরখানি মর্ম-মাঝে রয়েছে আমার; 
                   স্বপ্নে তার প্রতিবিম্ব ফেলি 
সচকিত আলোকের কটাক্ষে সে করিতেছে কেলি।
শুধাই অয়ি গো ভারতী তোমায় 
          তোমার ও বীণা নীরব কেন? 
কবির বিজন মরমে লুকায়ে 
          নীরবে কেন গো কাঁদিছ হেন? 
অযতনে, আহা, সাধের বীণাটি 
          ঘুমায়ে রয়েছে কোলের কাছে, 
অযতনে, আহা, এলোথেলো চুল 
          এদিকে-ওদিকে ছড়িয়ে আছে। 
কেন গো আজিকে এ-ভাব তোমার 
          কমলবাসিনী ভারতী রানী-- 
মলিন মলিন বসন ভূষণ 
          মলিন বদনে নাহিকো বাণী। 
তবে কি জননি অমৃতভাষিণি 
          তোমার ও বীণা নীরব হবে? 
ভারতের এই গগন ভরিয়া 
          ও বীণা আর না বাজিবে তবে? 
দেখো তবে মাতা দেখো গো চাহিয়া 
          তোমার ভারত শ্মশান-পারা, 
ঘুমায়ে দেখিছে সুখের স্বপন 
          নরনারী সব চেতনহারা। 
যাহা-কিছু ছিল সকলি গিয়াছে, 
          সে-দিনের আর কিছুই নাই, 
বিশাল ভারত গভীর নীরব, 
          গভীর আঁধার যে-দিকে চাই। 
তোমারো কি বীণা ভারতি জননী, 
          তোমারো কি বীণা নীরব হবে? 
ভারতের এই গগন ভরিয়া 
          ও-বীণা আর না বাজিবে তবে? 
না না গো, ভারতী, নিবেদি চরণে 
          কোলে তুলে লও মোহিনী বীণা। 
বিলাপের ধ্বনি উঠাও জননি, 
          দেখিব ভারত জাগিবে কি না। 
অযুত অযুত ভারতনিবাসী 
          কাঁদিয়া উঠিবে দারুণ শোকে, 
সে রোদনধ্বনি পৃথিবী ভরিয়া 
          উঠিবে, জননি, দেবতালোকে। 
তা যদি না হয় তা হলে, ভারতি, 
          তুলিয়া লও বিজয়ভেরী, 
বাজাও জলদগভীর গরজে 
          অসীম আকাশ ধ্বনিত করি। 
গাও গো হুতাশ-পূরিত গান, 
          জ্বলিয়া উঠুক অযুত প্রাণ, 
উথলি উঠুক ভারত-জলধি-- 
          কাঁপিয়া উঠুক অচলা ধরা। 
দেখিব তখন প্রতিভাহীনা 
          এ ভারতভূমি জাগিবে কি না, 
ঢাকিয়া বয়ান আছে যে শয়ান 
          শরমে হইয়া মরমে-মরা! 
এই ভারতের আসনে বসিয়া 
          তুমিই ভারতী গেয়েছ গান, 
ছেয়েছে ধরার আঁধার গগন 
          তোমারি বীণার মোহন তান। 
আজও তুমি, মাতা, বীণাটি লইয়া 
          মরম বিঁধিয়া গাও গো গান-- 
হীনবল সেও হইবে সবল, 
          মৃতদেহ সেও পাইবে প্রাণ।
কেন এ কম্পিত প্রেম, অয়ি ভীরু, এনেছ সংসারে-- 
                   ব্যর্থ করি রাখিবে কি তারে। 
            আলোকশঙ্কিত তব হিয়া 
            প্রচ্ছন্ন নিভৃত পথ দিয়া 
                   থেমে যায় প্রাঙ্গণের দ্বারে। 


হায়, সে যে পায় নাই আপন নিশ্চিত পরিচয়, 
                   বন্দী তারে রেখেছে সংশয়। 
            বাহিরে সামান্য বাধা সেও 
            সে-প্রেমেরে কেন করে হেয়, 
                      অন্তরেও তার পরাজয়। 


ওই শোনো কেঁপে ওঠে নিশীথরাত্রির অন্ধকার, 
                      আহ্বান আসিছে বারম্বার। 
            থেকো না ভয়ের অন্ধ ঘেরে, 
            অবজ্ঞা করিয়ো দুর্গমেরে, 
                   জিনি লহো সত্যেরে তোমার। 


নিষ্ঠুরকে মেনে লহো সুদুঃসহ দুঃখের উৎসাহে, 
                   প্রেমের গৌরব জেনো তাহে। 
            দীপ্তি দেয় রুদ্ধ অশ্রুজল, 
            নষ্ট আশা হয় না নিষ্ফল, 
                      সমুজ্জল করে চিত্তদাহে। 


শীর্ণ ফুল রৌদ্রে পুড়ে কালো হয়, হোক-না সে কালো-- 
                      দীন দীপে নিবুক-না আলো। 
            দুর্বল যে মিথ্যার খাঁচায় 
            নিত্যকাল কে তারে বাঁচায়, 
                  মরে যাহা মরা তার ভালো। 


আঘাত বাঁচাতে গিয়ে বঞ্চিত হবে কি এ-জীবন, 
                  শুধিবে না দুর্মূল্যের পণ। 
            প্রেম সে কি কৃপণতা জানে, 
            আত্মরক্ষা করে আত্মদানে-- 
                  ত্যাগবীর্যে লভে মুক্তিধন।
হায় ধরিত্রী, তোমার আঁধার পাতালদেশে 
অন্ধ রিপু লুকিয়েছিল ছদ্মবেশে-- 
          সোনার পুঞ্জ যেথায় রাখ, 
          আঁচলতলে যেথায় ঢাক 
     কঠিন লৌহ, মৃত্যুদূতের চরণধূলির 
                   পিণ্ড তারা, খেলা জোগায় 
                             যমালয়ের ডাণ্ডাগুলির। 
উপর তলায় হাওয়ার দোলায় নবীন ধানে 
ধানশ্রীসুর মূর্ছনা দেয় সবুজ গানে। 
          দুঃখে সুখে স্নেহে প্রেমে 
          স্বর্গ আসে মর্তে নেমে, 
ঋতুর ডালি ফুল-ফসলের অর্ঘ্য বিলায়, 
                   ওড়না রাঙে ধূপছায়াতে 
                             প্রাণনটিনীর নৃত্যলীলায়। 
অন্তরে তোর গুপ্ত যে পাপ রাখলি চেপে 
তার ঢাকা আজ স্তরে স্তরে উঠল কেঁপে। 
          যে বিশ্বাসের আবাসখানি 
          ধ্রুব ব'লেই সবাই জানি 
     এক নিমেষে মিশিয়ে দিলি ধূলির সাথে, 
                   প্রাণের দারুণ অবমানন 
                             ঘটিয়ে দিলি জড়ের হাতে। 
বিপুল প্রতাপ থাক্‌-না যতই বাহির দিকে 
কেবল সেটা স্পর্ধাবলে রয় না টিঁকে। 
          দুর্বলতা কুটিল হেসে 
          ফাটল ধরায় তলায় এসে-- 
      হঠাৎ কখন দিগ্‌ব্যাপিনী কীর্তি যত 
                   দর্পহারীর অট্টহাস্যে 
                             যায় মিলিয়ে স্বপ্নমতো। 
হে ধরণী, এই ইতিহাস সহস্রবার 
যুগে যুগে উদঘাটিলে সামনে সবার। 
          জাগল দম্ভ বিরাট রূপে, 
          মজ্জায় তার চুপে চুপে 
     লাগল রিপুর অলক্ষ্য বিষ সর্বনাশা-- 
                    রূপক নাট্যে ব্যাখ্যা তারি 
                             দিয়েছ আজ ভীষণ ভাষায়। 
যে যথার্থ শক্তি সে তো শান্তিময়ী, 
সৌম্য তাহার কল্যাণরূপ বিশ্বজয়ী। 
          অশক্তি তার আসন পেতে 
          ছিল তোমার অন্তরেতে-- 
     সেই তো ভীষণ, নিষ্ঠুর তার বীভৎসতা, 
                   নিজের মধ্যে প্রতিষ্ঠাহীন 
                             তাই সে এমন হিংসারতা।
স্মৃতিরে আকার দিয়ে আঁকা , 
বোধে যার চিহ্ন পড়ে ভাষায় কুড়ায়ে তারে রাখা , 
                    কী অর্থ ইহার মনে ভাবি । 
                                  এই দাবি 
                       জীবনের এ ছেলেমানুষি , 
      মরণেরে বঞ্চিবার ভান ক ' রে খুশি , 
                 বাঁচা-মরা খেলাটাতে জিতিবার শখ , 
       তাই মন্ত্র প ' ড়ে আনে কল্পনার বিচিত্র কুহক । 
                 কালস্রোতে বস্তুমূর্তি ভেঙে ভেঙে পড়ে , 
আপন দ্বিতীয় রূপ প্রাণ তাই ছায়া দিয়ে গড়ে । 
                 “ রহিল ” বলিয়া যায় অদৃশ্যের পানে ; 
মৃত্যু যদি করে তার প্রতিবাদ , নাহি আসে কানে । 
                 আমি বদ্ধ ক্ষণস্থায়ী অস্তিত্বের জালে , 
আমার আপন-রচা কল্পরূপ ব্যাপ্ত দেশে কালে , 
                  এ কথা বিলয়দিনে নিজে নাই জানি 
আর কেহ যদি জানে তাহারেই বাঁচা ব'লে মানি ।
ভোরের আলো-আঁধারে 
থেকে থেকে উঠছে কোকিলের ডাক 
যেন ক্ষণে ক্ষণে শব্দের আতশবাজি। 
ছেঁড়া মেঘ ছড়িয়েছে আকাশে 
একটু একটু সোনার লিখন নিয়ে। 
হাটের দিন, 
মাঠের মাঝখানকার পথে 
চলেছে গোরুর গাড়ি। 
কলসীতে নতুন আখের গুড়, চালের বস্তা, 
গ্রামের মেয়ে কাঁখের ঝুড়িতে নিয়েছে 
কচুশাক, কাঁচা আম, শজনের ডাঁটা। 
ছটা বাজল ইস্কুলের ঘড়িতে। 
ঐ ঘণ্টার শব্দ আর সকাল বেলাকার কাঁচা রোদ্দুরের রঙ 
মিলে গেছে আমার মনে। 
আমার ছোটো বাগানের পাঁচিলের গায়ে 
বসেছি চৌকি টেনে 
করবীগাছের তলায়। 
পুবদিক থেকে রোদ্দুরের ছটা 
বাঁকা ছায়া হানছে ঘাসের 'পরে। 
বাতাসে অস্থির দোলা লেগেছে 
পাশাপাশি দুটি নারকেলের শাখায়। 
মনে হচ্ছে যমজ শিশুর কলরবের মতো। 
কচি দাড়িম ধরেছে গাছে 
চিকন সবুজের আড়ালে। 
চৈত্রমাস ঠেকল এসে শেষ হপ্তায়। 
আকাশে ভাসা বসন্তের নৌকোয় 
পাল পড়েছে ঢিলে হয়ে। 
দূর্বাঘাস উপবাসে শীর্ণ; 
কাঁকর-ঢালা পথের ধারে 
বিলিতি মৌসুমি চারায় 
ফুলগুলি রঙ হারিয়ে সংকুচিত। 
হাওয়া দিয়েছে পশ্চিম দিক থেকে,-- 
বিদেশী হাওয়া চৈত্রমাসের আঙিনাতে। 
গায়ে দিতে হল আবরণ অনিচ্ছায়। 
বাঁধানো জলকুণ্ডে জল উঠছে শিরশিরিয়ে, 
টলমল করছে নালগাছের পাতা, 
লাল মাছ কটা চঞ্চল হয়ে উঠল। 
নেবুঘাস ঝাঁকড়া হয়ে উঠেছে 
খেলা-পাহাড়ের গায়ে। 
তার মধ্যে থেকে দেখা যায় 
গেরুয়া পাথরের চতুর্মুখ মূর্তি। 
সে আছে প্রবহমান কালের দূর তীরে 
উদাসীন; 
ঋতুর স্পর্শ লাগে না তার গায়ে। 
শিল্পের ভাষা তার, 
গাছপালার বাণীর সঙ্গে কোনো মিল নেই। 
ধরণীর অন্তঃপুর থেকে যে শুশ্রূষা 
দিনে রাতে সঞ্চারিত হচ্ছে 
সমস্ত গাছের ডালে ডালে পাতায় পাতায়, 
ঐ মূর্তি সেই বৃহৎ আত্মীয়তার বাইরে। 
মানুষ আপন গূঢ় বাক্য অনেক কাল আগে 
যক্ষের মৃত ধনের মতো 
ওর মধ্যে রেখেছে নিরুদ্ধ ক'রে, 
প্রকৃতির বাণীর সঙ্গে তার ব্যবহার বন্ধ। 
সাতটা বাজল ঘড়িতে। 
ছড়িয়ে-পড়া মেঘগুলি গেছে মিলিয়ে। 
সূর্য উঠল প্রাচীরের উপরে, 
ছোটো হয়ে গেল গাছের যত ছায়া। 
খিড়কির দরজা দিয়ে 
মেয়েটি ঢুকল বাগানে। 
পিঠে দুলছে ঝালরওআলা বেণী, 
হাতে কঞ্চির ছড়ি; 
চরাতে এনেছে 
একজোড়া রাজহাঁস, 
আর তার ছোটো ছোটো ছানাগুলিকে। 
হাঁস দুটো দাম্পত্য দায়িত্বের মর্যাদায় গম্ভীর, 
সকলের চেয়ে গুরুতর ঐ মেয়েটির দায়িত্ব 
জীবপ্রাণের দাবি স্পন্দমান 
ছোট ঐ মাতৃমনের স্নেহরসে। 
আজকের এই সকালটুকুকে 
ইচ্ছে করেছি রেখে দিতে। 
ও এসেছে অনায়াসে, 
অনায়াসেই যাবে চলে। 
যিনি দিলেন পাঠিয়ে 
তিনি আগেই এর মূল্য দিয়েছেন শোধ ক'রে 
আপন আনন্দ-ভাণ্ডার থেকে।
মাটির ছেলে হয়ে জন্ম, শহর নিল মোরে 
               পোষ্যপুত্র ক'রে। 
ইঁটপাথরের আলিঙ্গনের রাখল আড়ালটিকে 
               আমার চতুর্দিকে। 
বই প'ড়ে তাই পেতে হত ভ্রমণকারীর দেখা 
               ছাদের উপর একা। 
কষ্ট তাদের, বিপদ তাদের, তাদের শঙ্কা যত 
               লাগত নেশার মত। 
পথিক যে জন পথে পথেই পায় সে পৃথিবীকে, 
          মুক্ত সে চৌদিকে। 
চলার ক্ষুধায় চলতে সে চায় দিনের পরে দিনে 
          অচেনাকেই চিনে। 
লড়াই ক'রে দেশ করে জয়, বহায় রক্তধারা, 
          ভূপতি নয় তারা। 
পলে পলে পার যারা হয় মাটির পরে মাটি 
          প্রত্যেক পদ হাঁটি-- 
নাইকো সেপাই, নাইকো কামান, জয়পতাকা নাহি-- 
          আপন বোঝা বাহি 
অপথেও পথ পেয়েছে, অজানাতে জানা, 
          মানে নাইকো মানা-- 
মরু তাদের, মেরু তাদের, গিরি অভ্রভেদী 
          তাদের বিজয়বেদী। 
সবার চেয়ে মানুষ ভীষণ; সেই মানুষের ভয় 
          ব্যাঘাত তাদের নয়। 
তারাই ভূমির বরপুত্র, তাদের ডেকে কই, 
          তোমরা পৃথ্বীজয়ী।
কুজ্‌ঝটিজাল যেই 
         সরে গেল মংপু-র 
         নীল শৈলের গায়ে 
         দেখা দিল রঙপুর। 
বহুকেলে জাদুকর, খেলা বহুদিন তার, 
আর কোনো দায় নেই, লেশ নেই চিন্তার। 
দূর বৎসর-পানে ধ্যানে চাই যদ্‌দূর 
দেখি লুকোচুরি খেলে মেঘ আর রোদ্‌দুর। 
কত রাজা এল গেল, ম'ল এরই মধ্যে, 
লড়েছিল বীর, কবি লিখেছিল পদ্যে। 
কত মাথা-কাটাকাটি সভ্যে অসভ্যে, 
কত মাথা-ফাটাফাটি সনাতনে নব্যে। 
ঐ গাছ চিরদিন যেন শিশু মস্ত, 
সূর্য-উদয় দেখে, দেখে তার অস্ত। 
ঐ ঢালু গিরিমালা, রুক্ষ ও বন্ধ্যা, 
দিন গেলে ওরই 'পরে জপ করে সন্ধ্যা। 
নিচে রেখা দেখা যায় ঐ নদী তিস্তার, 
কঠোরের স্বপ্নে ও মধুরের বিস্তার। 
হেনকালে একদিন বৈশাখী গ্রীষ্মে 
টানাপাখা-চলা সেই সেকালের বিশ্বে 
রবিঠাকুরের দেখা সেইদিন মাত্তর, 
আজি তো বয়স তার কেবল আটাত্তর-- 
সাতের পিঠের কাছে একফোঁটা শূন্য-- 
শত শত বরষের ওদের তারুণ্য। 
ছোটো আয়ু মানুষের, তবু একি কাণ্ড, 
এটুকু সীমায় গড়া মনোব্রহ্মাণ্ড-- 
কত সুখে দুখে গাঁথা, ইষ্টে অনিষ্টে, 
সুন্দর কুৎসিতে, তিক্তে ও মিষ্টে, 
কত গৃহ-উৎসবে, কত সভাসজ্জায়, 
কত রসে মজ্জিত অস্থি ও মজ্জায়, 
ভাষার-নাগাল-ছাড়া কত উপলব্ধি, 
ধেয়ানের মন্দিরে আছে তার স্তব্ধি। 
অবশেষে একদিন বন্ধন খণ্ডি 
অজানা অদৃষ্টের অদৃশ্য গণ্ডি 
অন্তিম নিমেষেই হবে উত্তীর্ণ। 
তখনি অকস্মাৎ হবে কি বিদীর্ণ 
এত রেখা এত রঙে গড়া এই সৃষ্টি, 
এত মধু-অঞ্জনে রঞ্জিত দৃষ্টি। 
বিধাতা আপন ক্ষতি করে যদি ধার্য 
নিজেরই তবিল-ভাঙা হয় তার কার্য, 
নিমেষেই নিঃশেষ করি ভরা পাত্র 
বেদনা না যদি তার লাগে কিছুমাত্র, 
আমারই কী লোকসান যদি হই শূন্য-- 
শেষক্ষয় হলে কারে কে করিবে ক্ষুণ্ন। 
এ জীবনে পাওয়াটারই সীমাহীন মূল্য, 
মরণে হারানোটা তো নহে তার তুল্য। 
রবিঠাকুরের পালা শেষ হবে সদ্য, 
তখনো তো হেথা এক অখণ্ড অদ্য 
জাগ্রত রবে চির-দিবসের জন্যে 
এই গিরিতটে, এই নীলিম অরণ্যে। 
তখনো চলিবে খেলা নাই যার যুক্তি-- 
বার বার ঢাকা দেওয়া, বার বার মুক্তি। 
তখনো এ বিধাতার সুন্দর ভ্রান্তি-- 
উদাসীন এ আকাশে এ মোহন কান্তি।
মনে পড়ে, শৈলতটে তোমাদের নিভৃত কুটির; 
হিমাদ্রি যেথায় তার সমুচ্চ শান্তির 
আসনে নিস্তব্ধ নিত্য, তুঙ্গ তার শিখরের সীমা 
লঙ্ঘন করিতে চায় দূরতম শূন্যের মহিমা। 
অরণ্য যেতেছে নেমে উপত্যকা বেয়ে; 
নিশ্চল সবুজবন্যা, নিবিড় নৈ:শব্দ্যে রাখে ছেয়ে 
ছায়াপুঞ্জ তার। শৈলশৃঙ্গ-অন্তরালে 
প্রথম অরুণোদয়-ঘোষণার কালে 
অন্তরে আনিতে স্পন্দ বিশ্বজীবনের 
সদ্যস্ফূর্ত চঞ্চলতা। নির্জন বনের 
গূঢ় আনন্দের যত ভাষাহীন বিচিত্র সংকেতে 
লভিতাম হৃদয়েতে 
যে বিস্ময় ধরণীর প্রাণের আদিম সূচনায়। 
সহসা নাম-না-জানা পাখিদের চকিত পাখায় 
চিন্তা মোর যেত ভেসে 
শুভ্রহিমরেখাঙ্কিত মহানিরুদ্দেশে। 
বেলা যেত,লোকালয় 
তুলিত ত্বরিত করি সুপ্তোত্থিত শিথিল সময়। 
গিরিগাত্রে পথ গেছে বেঁকে, 
বোঝা বহি চলে লোক,গাড়ি ছুটে চলে থেকে থেকে। 
পার্বতী জনতা 
বিদেশী প্রাণযাত্রার খন্ড খন্ড কথা 
মনে যায় রেখে, 
রেখা-রেখা অসংলগ্ন ছবি যায় এঁকে। 
শুনি মাঝে মাঝে 
অদূরে ঘণ্টার ধ্বনি বাজে, 
কর্মের দৌত্য সে করে 
প্রহরে প্রহরে। 
প্রথম আলোর স্পর্শ লাগে, 
আতিথ্যের সখ্য জাগে 
ঘরে ঘরে। স্তরে স্তরে দ্বারের সোপানে 
নানারঙা ফুলগুলি অতিথির প্রাণে। 
গৃহিণীর যত্ন বহি প্রকৃতির লিপি নিয়ে আসে 
আকাশে বাতাসে। 
কলহাস্যে মানুষের স্নেহের বারতা 
যুগযুগান্তের মৌনে হিমাদ্রির আনে সার্থকতা।
মনে ভাবিতেছি, যেন অসংখ্য ভাষার শব্দরাজি 
ছাড়া পেল আজি, 
দীর্ঘকাল ব্যাকরণদুর্গে বন্দী রহি 
অকস্মাৎ সারি সারি কুচকাওয়াজের পদক্ষেপে 
উঠেছে অধীর হয়ে খেপে। 
লঙ্ঘিয়াছে বাক্যের শাসন, 
নিয়েছে অবুদ্ধিলোকে অবদ্ধ ভাষণ, 
ছিন্ন করি অর্থের শৃঙ্খলপাশ 
সাধুসাহিত্যের প্রতি ব্যঙ্গহাস্যে হানে পরিহাসল 
সব ছেড়ে অধিকার করে শুধু শ্রুতি — 
বিচিত্র তাদের ভঙ্গি, বিচিত্র আকূতি। 
বলে তারা, আমরা যে এই ধরণীর 
নিশ্বসিত পবনের আদিম ধ্বনির 
জন্মেছি সন্তান, 
যখনি মানবকন্ঠে মনোহীন প্রাণ 
নাড়ীর দোলায় সদ্য জেগেছে নাচিয়া 
উঠেছি বাঁচিয়া। 
শিশুকন্ঠে আদিকাব্যে এনেছি উচ্ছলি 
অস্তিত্বের প্রথম কাকলি। 
গিরিশিরে যে পাগল-ঝোরা 
শ্রাবণের দূত, তারি আত্মীয় আমরা 
আসিয়াছি লোকালয়ে 
সৃষ্টির ধ্বনির মন্ত্র লয়ে। 
মর্মরমুখর বেগে 
যে ধ্বনির কলোৎসব অরণ্যের পল্লবে পল্লবে, 
যে ধ্বনি দিগন্তে করে ঝড়ের ছন্দের পরিমাপ, 
নিশান্তের জাগায় যাহা প্রভাতের প্রকান্ড প্রলাপ, 
সে ধ্বনির ক্ষেত্র হতে হরিয়া করেছে পদানত 
বন্য ঘোটকের মতো 
মানুষ শব্দেরে তার জটিল নিয়মসূত্রজালে 
বার্তাবহনের লাগি অনাগত দূর দেশে কালে। 
বল্গাবদ্ধ-শব্দ-অশ্বে চড়ি 
মানুষ করেছে দ্রুত কালের মন্থর যত ঘড়ি। 
জড়ের অচল বাধা তর্কবেগে করিয়া হরণ 
অদৃশ্য রহস্যলোকে গহনে করেছে সঞ্চরণ, 
ব্যূহে বঁধি শব্দ-অক্ষৌহিণী 
প্রতি ক্ষণে মূঢ়তার আক্রমণ লইতেছি জিনি। 
কখনো চোরের মতো পশে ওরা স্বপ্নরাজ্যতলে, 
ঘুমের ভাটার জলে 
নাহি পায় বাধা — 
যাহা-তাহা নিয়ে আসে, ছন্দের বাঁধনে পড়ে বাঁধা, 
তাই দিয়ে বুদ্ধি অন্যমনা 
করে সেই শিল্পের রচনা 
সূত্র যার অসংলগ্ন স্খলিত শিথিল, 
বিধির সৃষ্টির সাথে নারাখে একান্ত তার মিল; 
যেমন মাতিয়া উঠে দশ-বিশ কুকুরের ছানা — 
এ ওর ঘাড়েতে চড়ে, কোনো উদ্দ্যেশ্যের নাই মানা, 
কে কাহারে লাগায় কামড়, 
জাগায় ভীষণ শব্দে গর্জনের ঝড়, 
সে কামড়ে সে গর্জনে কোনো অর্থ নাই হিংস্রতার, 
উদ্দাম হইয়া উঠে শুধু ধ্নি শুধু ভঙ্গি তার। 
মনে মনে দেখিতেছি, সারা বেলা ধরি 
দলে দলে শব্দ ছোটে অর্থ ছিন্ন করি — 
আকাশে আকাশে যেন বাজে, 
আগ‌্ডুম বাগ‌্ডুম ঘোড়াডুম সাজে।
মনে মনে দেখলুম 
সেই দূর অতীত যুগের নিঃশব্দ সাধনা 
যা মুখর ইতিহাসকে নিষিদ্ধ রেখেছে 
আপন তপস্যার আসন থেকে। 
দেখলেম দুর্গম গিরিব্রজে 
কোলাহলী কৌতূহলী দৃষ্টির অন্তরালে 
অসূর্যম্পশ্য নিভৃতে 
ছবি আঁকছে গুণী 
গুহাভিত্তির 'পরে, 
যেমন অন্ধকার পটে 
সৃষ্টিকার আঁকছেন বিশ্বছবি। 
সেই ছবিতে ওরা আপন আনন্দকেই করেছে সত্য, 
আপন পরিচয়কে করেছে উপেক্ষা, 
দাম চায়নি বাইরের দিকে হাত পেতে, 
নামকে দিয়েছে মুছে। 
হে অনামা, হে রূপের তাপস, 
প্রণাম করি তোমাদের। 
নামের মায়াবন্ধন থেকে মুক্তির স্বাদ পেয়েছি 
তোমাদের এই যুগান্তরের কীর্তিতে। 
নাম-ক্ষালন যে পবিত্র অন্ধকারে ডুব দিয়ে 
তোমাদের সাধনাকে করেছিলে নির্মল, 
সেই অন্ধকারের মহিমাকে 
আমি আজ বন্দনা করি। 
তোমাদের নিঃশব্দ বাণী 
রয়েছে এই গুহায়, 
বলছে--নামের পূজার অর্ঘ্য, 
ভাবীকালের খ্যাতি, 
সে তো প্রেতের অন্ন; 
ভোগশক্তিহীন নিরর্থকের কাছে উৎসর্গ-করা। 
তার পিছনে ছুটে 
সদ্য বর্তমানের অন্নপূর্ণার 
পরিবেষণ এড়িয়ে যেয়ো না, মোহান্ধ। 
আজ আমার দ্বারের কাছে 
শজনে গাছের পাতা গেল ঝ'রে, 
ডালে ডালে দেখা দিয়েছে 
কচি পাতার রোমাঞ্চ; 
এখন প্রৌঢ় বসন্তের পারের খেয়া 
চৈত্রমাসের মধ্যস্রোতে; 
মধ্যাহ্নের তপ্ত হাওয়ায় 
গাছে গাছে দোলাদুলি; 
উড়তি ধুলোয় আকাশের নীলিমাতে 
ধূসরের আভাস, 
নানা পাখির কলকাকলিতে 
বাতাসে আঁকছে শব্দের অস্ফুট আলপনা। 
এই নিত্য-বহমান অনিত্যের স্রোতে 
আত্মবিস্মৃত চলতি প্রাণের হিল্লোল; 
তার কাঁপনে আমার মন ঝলমল করছে 
কৃষ্ণচূড়ার পাতার মতো। 
অঞ্জলি ভরে এই তো পাচ্ছি 
সদ্য মুহূর্তের দান, 
এর সত্যে নেই কোনো সংশয়, কোনো বিরোধ। 
যখন কোনোদিন গান করেছি রচনা, 
সেও তো আপন অন্তরে 
এইরকম পাতার হিল্লোল, 
হাওয়ার চাঞ্চল্য, 
রৌদ্রের ঝলক, 
প্রকাশের হর্ষবেদনা। 
সেও তো এসেছে বিনা নামের অতিথি, 
গর-ঠিকানার পথিক। 
তার যেটুকু সত্য 
তা সেই মুহূর্তেই পূর্ণ হয়েছে, 
তার বেশি আর বাড়বে না একটুও, 
নামের পিঠে চড়ে। 
বর্তমানের দিগন্তপারে 
যে-কাল আমার লক্ষ্যের অতীত 
সেখানে অজানা অনাত্মীয় অসংখ্যের মাঝখানে 
যখন ঠেলাঠেলি চলবে 
লক্ষ লক্ষ নামে নামে, 
তখন তারি সঙ্গে দৈবক্রমে চলতে থাকবে 
বেদনাহীন চেতনাহীন ছায়ামাত্রসার 
আমারো নামটা, 
ধিক থাক্‌ সেই কাঙাল কল্পনার মরীচিকায়। 
জীবনের অল্প কয়দিনে 
বিশ্বব্যাপী নামহীন আনন্দ 
দিক আমাকে নিরহংকার মুক্তি। 
সেই অন্ধকারকে সাধনা করি 
যার মধ্যে স্তব্ধ বসে আছেন 
বিশ্বচিত্রের রূপকার, যিনি নামের অতীত, 
প্রকাশিত যিনি আনন্দে।
মনে হয়েছিল আজ সব-কটা দুর্গ্রহ 
চক্র ক'রে বসেছে দুর্মন্ত্রণায়। 
অদৃষ্ট জাল ফেলে অন্তরের শেষ তলা থেকে 
টেনে টেনে তুলছে নাড়ি-ছেঁড়া যন্ত্রণাকে। 
মনে হয়েছিল, অন্তহীন এই দুঃখ; 
মনে হয়েছিল, পন্থহীন নৈরাশ্যের বাধায় 
শেষ পর্যন্ত এমনি ক'রে 
অন্ধকার হাতড়িয়ে বেড়ানো। 
ভিতসুদ্ধ বাসা গেছে ডুবে, 
ভাগ্যের ভাঙনের অপঘাতে। 
এমন সময়ে সদ্যবর্তমানের 
প্রাকার ডিঙিয়ে দৃষ্টি গেল 
দূর অতীতের দিগন্তলীন 
বাগ্‌বাদিনীর বাণীসভায় 
যুগান্তরের ভগ্নশেষের ভিত্তিচ্ছায়ায় 
ছায়ামূর্তি বাজিয়ে তুলেছে রুদ্রবীণায় 
পুরাণখ্যাত কালের কোন্‌ নিষ্ঠুর আখ্যায়িকা। 
দুঃসহ দুঃখের স্মরণতন্তু দিয়ে গাঁথা 
সেই দারুণ কাহিনী। 
কোন্‌ দুর্দাম সর্বনাশের 
বজ্রঝঞ্ঝনিত মৃত্যুমাতাল দিনের 
হুহুংকার, 
যার আতঙ্কের কম্পনে 
ঝংকৃত করছে বীণাপাণি 
আপন বীণার তীব্রতম তার। 
দেখতে পেলেম 
কতকালের দুঃখ লজ্জা গ্লানি, 
কত যুগের জলৎধারা মর্মনিঃস্রাব 
সংহত হয়েছে, 
ধরেছে দহনহীন বাণীমূর্তি 
অতীতের সৃষ্টিশালায়। 
আর তার বাইরে পড়ে আছে 
নির্বাপিত বেদনার পর্বতপ্রমাণ ভস্মরাশি, 
জ্যোতির্হীন বাক্যহীন অর্থশূন্য।
দক্ষিণায়নের সূর্যোদয় আড়াল ক'রে 
                                  সকালে বসি চাতালে । 
                          অনুকূল অবকাশ ; 
               তখনো নিরেট হয়ে ওঠে নি কাজের দাবি, 
                          ঝুঁকে পড়ে নি লোকের ভিড় 
                                   পায়ে পায়ে সময় দলিত করে দিয়ে । 
                                        লিখতে বসি , 
                                  কাটা খেজুরের গুঁড়ির মতো 
              ছুটির সকাল কলমের ডগায় চুঁইয়ে দেয় কিছু রস । 

   
                     আমাদের ময়ূর এসে পুচ্ছ নামিয়ে বসে 
                                  পাশের রেলিংটির উপর । 
                     আমার এই আশ্রয় তার কাছে নিরাপদ , 
         এখানে আসে না তার বেদরদী শাসনকর্তা বাঁধন হাতে । 
               বাইরে ডালে ডালে কাঁচা আম পড়েছে ঝুলে , 
                     নেবু ধরেছে নেবুর গাছে , 
                          একটা একলা কুড়চিগাছ 
               আপনি আশ্চর্য আপন ফুলের বাড়াবাড়িতে । 
                                  প্রাণের নিরর্থক চাঞ্চল্যে 
                          ময়ূরটি ঘাড় বাঁকায় এদিকে ওদিকে । 
                                   তার উদাসীন দৃষ্টি 
               কিছুমাত্র খেয়াল করে না আমার খাতা-লেখায় ; 
         করত , যদি অক্ষরগুলো হত পোকা ; 
               তা হলে নগণ্য মনে করত না কবিকে । 
         হাসি পেল ওর ওই গম্ভীর উপেক্ষায় , 
               ওরই দৃষ্টি দিয়ে দেখলুম আমার এই রচনা । 
                     দেখলুম , ময়ূরের চোখের ঔদাসীন্য 
                                  সমস্ত নীল আকাশে , 
               কাঁচা-আম-ঝোলা গাছের পাতায় পাতায় , 
                         তেঁতুলগাছের গুঞ্জনমুখর মৌচাকে । 
ভাবলুম , মাহেন্দজারোতে 
                      এইরকম চৈত্রশেষের অকেজো সকালে 
                          কবি লিখেছিল কবিতা , 
                     বিশ্বপ্রকৃতি তার কোনোই হিসাব রাখে নি । 
               কিন্তু , ময়ূর আজও আছে প্রাণের দেনাপাওনায় , 
                     কাঁচা আম ঝুলে পড়েছে ডালে । 
                নীল আকাশ থেকে শুরু করে সবুজ পৃথিবী পর্যন্ত 
                     কোথাও ওদের দাম যাবে না কমে । 
               আর , মাহেন্দজারোর কবিকে গ্রাহ্যই করলে না । 
                    পথের ধারের তৃণ , আঁধার রাত্রের জোনাকি । 

   
                     নিরবধি কাল আর বিপুলা পৃথিবীতে 
                          মেলে দিলাম চেতনাকে , 
               টেনে নিলেম প্রকৃতির ধ্যান থেকে বৃহৎ বৈরাগ্য 
                                  আপন মনে ; 
                     খাতার অক্ষরগুলোকে দেখলুম 
                                        মহাকালের দেয়ালিতে 
                          পোকার ঝাঁকের মতো । 
                     ভাবলুম , আজ যদি ছিঁড়ে ফেলি পাতাগুলো 
               তা হলে পর্শুদিনের অ ন্ত্য সৎকার এগিয়ে রাখব মাত্র । 

   
         এমন সময় আওয়াজ এল কানে , 
               “ দাদামশায় , কিছু লিখেছ না কি । ' 
                      ওই এসেছে — ময়ূর না , 
                          ঘরে যার নাম সুনয়নী , 
                     আমি যাকে ডাকি শুনায়নী ব ' লে । 
               ওকে আমার কবিতা শোনাবার দাবি সকলের আগে । 
               আমি বললেম , “ সুরসিকে , খুশি হবে না , 
                          এ গদ্যকাব্য । ” 
               কপালে ভ্রূকুঞ্চনের ঢেউ খেলিয়ে 
                          বললে , “ আচ্ছা , তাই সই । ” 
                     সঙ্গে একটু স্তুতিবাক্য দিলে মিলিয়ে ; 
বললে , “ তোমার কণ্ঠস্বরে , 
                                  গদ্যে রঙ ধরে পদ্যের । ” 
                     ব ' লে গলা ধরলে জড়িয়ে । 
         আমি বললেম , “ কবিত্বের রঙ লাগিয়ে নিচ্ছ 
                     কবিকণ্ঠ থেকে তোমার বাহুতে ?” 
         সে বললে , “ অকবির মতো হল তোমার কথাটা ; 
               কবিত্বের স্পর্শ লাগিয়ে দিলেম তোমারই কণ্ঠে , 
                      হয়তো জাগিয়ে দিলেম গান । ” 

   
               শুনলুম নীরবে , খুশি হলুম নিরুত্তরে । 
         মনে-মনে বললুম , প্রকৃতির ঔদাসীন্য অচল রয়েছে 
               অসংখ্য বর্ষকালের চূড়ায় , 
         তারই উপরে একবারমাত্র পা ফেলে চলে যাবে 
                           আমার শুনায়নী , 
                     ভোরবেলার শুকতারা । 
         সেই ক্ষণিকের কাছে হার মানবে বিরাটকালের বৈরাগ্য । 
   
               মাহেন্দজারোর কবি , তোমার সন্ধ্যাতারা 
                          অস্তাচল পেরিয়ে 
                     আজ উঠেছে আমার জীবনের 
                           উদয়াচলশিখরে ।
মরণ রে , 
      তুঁহু মম শ্যামসমান । 
মেঘবরণ তুঝ , মেঘজটাজুট , 
রক্ত কমল কর , রক্ত অধর - পুট , 
তাপ - বিমোচন করুণ কোর তব 
      মৃত্যু - অমৃত করে দান । 
      তুঁহু মম শ্যামসমান । 
   
মরণ রে , 
      শ্যাম তোঁহারই নাম ! 
চির বিসরল যব নিরদয় মাধব 
      তুঁহু ন ভইবি মোয় বাম , 
আকুল রাধা - রিঝ অতি জরজর , 
ঝরই নয়ন দউ অনুখন ঝরঝর । 
তুঁহু মম মাধব , তুঁহু মম দোসর , 
      তুঁহু মম তাপ ঘুচাও , 
      মরণ , তু আও রে আও । 
ভুজপাশে তব লহ সম্বোধয়ি , 
আঁখিপাত মঝু আসব মোদয়ি , 
কোরউপর তুঝ রোদয়ি রোদয়ি , 
      নীদ ভরব সব দেহ । 
তুঁহু নহি বিসরবি , তুঁহু নহি ছোড়বি , 
রাধাহৃদয় তু কবহুঁ ন তোড়বি , 
হিয় হিয় রাখবি অনুদিন অনুখন , 
      অতুলন তোঁহার লেহ । 
দূর সঙে তুঁহু বাঁশি বজাওসি , 
অনুখন ডাকসি , অনুখন ডাকসি 
      রাধা রাধা রাধা । 
দিবস ফুরাওল , অবহুঁ ম যাওব , 
বিরহতাপ তব অবহুঁ ঘুচাওব , 
কুঞ্জবাট'পর অবহুঁ ম ধাওব , 
      সব কছু টুটইব বাধা । 
গগন সঘন অব , তিমিরমগন ভব , 
তড়িত চকিত অতি , ঘোর মেঘরব , 
শালতালতরু সভয় তবধ সব , 
      পন্থ বিজন অতি ঘোর — 
একলি যাওব তুঝ অভিসারে , 
যাক পিয়া তুঁহু কি ভয় তাহারে , 
ভয় বাধা সব অভয় মুরতি ধরি , 
      পন্থ দেখাওব মোর । 
ভানুসিংহ কহে — ছিয়ে ছিয়ে রাধা , 
      চঞ্চল হৃদয় তোহারি , 
মাধব পহু মম , পিয় স মরণসে 
      অব তুঁহু দেখ বিচারি ।
ওই-যে তোমার মানস-প্রজাপতি 
ঘরছাড়া সব ভাবনা যত, অলস দিনে কোথা ওদের গতি। 
             দখিন হাওয়ার সাড়া পেয়ে 
চঞ্চলতার পতঙ্গদল ভিতর থেকে বাইরে আসে ধেয়ে। 
                   চেলাঞ্চলে উতল হল তারা, 
          চক্ষে মেলে চপল পাখা আকাশে পথহারা। 
             বকুলশাখায় পাখির হঠাৎ ডাকে 
চমকে-যাওয়া চরণ ঘিরে ঘুরে বেড়ায় শাড়ির ঘূর্ণিপাকে। 
                   কাটায় ব্যর্থ বেলা 
          অঙ্গে অঙ্গে অস্থিরতার চকিত এই খেলা। 


       মনে তোমার ফুল-ফোটানো মায়া 
   অস্ফুট কোন্‌ পূর্বরাগের রক্তরঙিন ছায়া। 
             ঘিরল তারা তোমায় চারি পাশে 
                     ইঙ্গিতে আভাসে 
               ক্ষণে ক্ষণে চমকে ঝলকে। 
                     তোমার অলকে 
দোলা দিয়ে বিনা ভাষায় আলাপ করে কানে কানে, 
               নাই কোনো যার মানে। 
           মরীচিকার ফুলের সাথে 
মরীচিকার প্রজাপতির মিলন ঘটে ফাল্গুনপ্রভাতে। 
           আজি তোমার যৌবনেরে ঘেরি 
   যুগলছায়ার স্বপনখেলা তোমার মধ্যে হেরি।
শিল্পীর ছবিতে যাহা মূর্তিমতী, 
গানে যাহা ঝরে ঝরনায়, 
সে বাণী হারায় কেন জ্যোতি, 
কেন তা আচ্ছন্ন হয়ে যায়মুখের কথায় 
সংসারের মাঝে 
নিরন্তর প্রয়োজনে জনতার কাজে? 
কেন আজ পরিপূর্ণ ভাষা দিয়ে 
পৃথিবীর কানে কানে বলিতে পারিনে "প্রিয়ে 
ভালোবাসি"? 
কেন আজ সুরহারা হাসি 
যেন সে কুয়াশা মেলা 
হেমন্তের বেলা? 
অনন্ত অম্বর 
অপ্রয়োজনের সেথা অখণ্ড প্রকাণ্ড অবসর, 
তারি মাঝে কে তারা অন্য তারকারে 
জানাইতে পারে 
আপনার কানে কানে কথা। 
তপস্বিনী নীরবতা 
আসন বিস্তীর্ণ যার অসংখ্য যোজন দূর ব্যেপে 
অন্তরে অন্তরে উঠে কেঁপে 
আলোকের নিগূঢ় সংগীতে। 
খণ্ড খণ্ড দণ্ডে পলে ভারাকীর্ণ চিতে 
নাই সেই অসীমের অবসর; 
তাই অবরুদ্ধ তার স্বর, 
ক্ষীণসত্য ভাষা তার। 
প্রত্যহের অভ্যস্ত কথার 
মূল্য যার ঘুচে, 
অর্থ যায় মুছে। 
তাই কানে কানে 
বলিতে সে নাহি জানে 
সহজে প্রকাশি' 
"ভালোবাসি"। 
আপন হারানো বাণী, খুঁজিবারে, 
বনস্পতি, আসি তব দ্বারে। 
তোমার পল্লবপুঞ্জ শাখাব্যূহভার 
অনায়াসে হয়ে পার 
আপনার চতুর্দিকে মেলেছে নিস্তব্ধ অবকাশ। 
সেথা তব নিঃশব্ধ উচ্ছ্বাস 
সূর্যোদয় মহিমার পানে 
আপনারে মিলাইতে জানে। 
অজানা সাগর পার হতে 
দক্ষিণের বায়ুস্রোতে 
অনাদি প্রাণের যে বারতা 
তব নব কিশলয়ে রেখে যায় কানে কানে কথা,-- 
তোমার অন্তরতম-- 
সে কথা জাগুক প্রাণে মম;-- 
আমার ভাবনা ভরি উঠুক বিকাশি 
"ভালোবাসি"। 
তোমার ছায়ায় বসে বিপুল বিরহ মোরে ঘেরে; 
বর্তমান মূহূর্তেরে 
অবলুপ্ত করি দেয় কালহীনতায়। 
জন্মান্তর হতে যেন লোকান্তরগত আঁখি চায় 
মোর মুখে। 
নিষ্কারণ দুখে 
পাঠাইয়া দেয় মোর চেতনারে 
সকল সীমার পারে। 
দীর্ঘ অভিসারপথে সংগীতের সুর 
তাহারে বহিয়া চলে দূর হতে দূর। 
কোথায় পাথেয় পাবে তার 
ক্ষুধা পিপাসার, 
এ সত্য বাণীর তরে তাই সে উদাসী 
"ভালোবাসি"। 
ভোর হয়েছিল যবে যুগান্তের রাতি 
আলোকের রশ্মিগুলি খুঁজি সাথি 
এ আদিম বাণী 
করেছিল কানাকানি 
গগনে গগনে। 
নব সৃষ্টি যুগের লগনে 
মহাপ্রাণ-সমুদ্রের কূল হতে কূলে 
তরঙ্গ দিয়েছে তুলে 
এ মন্ত্রবচন। 
এই বাণী করেছে রচন 
সুবর্ণকিরণ বর্ণে স্বপন-প্রতিমা 
আমার বিরহাকাশে যেথা অস্তশিখরের সীমা। 
অবসাদ-গোধূলির ধূলিজাল তারে 
ঢাকিতে কি পারে? 
নিবিড় সংহত করি এ-জন্মের সকল ভাবনা 
সকল বেদনা 
দিনান্তের অন্ধকারে মম 
সন্ধ্যাতারা সম 
শেষবাণী উঠুক উদ্ভাসি-- 
"ভালোবাসি"।
পূর্ণ করি মহাকাল পূর্ণ করি অনন্ত গগন, 
নিদ্রামগ্ন মহাদেব দেখিছেন মহান্‌ স্বপন্‌। 
বিশাল জগৎ এই প্রকাণ্ড স্বপন সেই, 
হৃদয়সমুদ্রে তাঁর উঠিতেছে বিম্বের মতন। 
উঠিতেছে চন্দ্র সূর্য, উঠিতেছে আলোক আঁধার, 
উঠিতেছে লক্ষ লক্ষ নক্ষত্রের জ্যোতি-পরিবার। 
উঠিতেছে, ছুটিতেছে গ্রহ উপগ্রহ দলে দলে, 
উঠিতেছে ডুবিতেছে রাত্রি দিন, আকাশের তলে । 
একা বসি মহাসিন্ধু চিরদিন গাইতেছে গান, 
ছুটিয়া সহস্র নদী পদতলে মিলাইছে প্রাণ। 
তটিনীর কলরব, লক্ষ নির্ঝরের ঝর ঝর, 
সিন্ধুর গম্ভীর গীত, মেঘের গম্ভীর কণ্ঠস্বর, 
ঝটিকা করিছে হা হা আশ্রয়-আলয় তার ছাড়ি 
বাজায়ে অরণ্যবীণা ভীমবল শত বাহু নাড়ি, 
রুদ্র রাগ আলাপিয়া গড়ায়ে পড়িছে হিমরাশ 
পর্বতদৈত্যের যেন ঘনীভূত ঘোর অট্টহাস, 
ধীরে ধীরে মহারণ্য নাড়িতেছে জটাময় মাথা-- 
ঝর ঝর মর মর উঠিতেছে সুগম্ভীর গাথা। 
চেতনার কোলাহলে দিবস পুরিছে দশ দিশি, 
ঝিল্লিরবে একমন্ত্র জপিতেছে তাপসিনী নিশি, 
সমস্ত একত্রে মিলি ধ্বনিয়া ধ্বনিয়া চারি ভিত 
উঠাইছে মহা-হৃদে মহা এক স্বপনসংগীত। 
স্বপনের রাজ্য এই স্বপন-রাজ্যের জীবগণ 
দেহ ধরিতেছে কত মুহুর্মুহু নূতন নূতন। 
ফুল হয়ে যায় ফল, ফুল ফল বীজ হয় শেষে, 
নব নব বৃক্ষ হয়ে বেঁচে থাকে কানন-প্রদেশে। 
বাষ্প হয়, মেঘ হয়, বিন্দু বিন্দু বৃষ্টিবারিধারা 
নির্ঝর তটিনী হয়, ভাঙি ফেলে শিলাময় কারা। 
নিদাঘ মরিয়া যায়, বরষা শ্মশানে আসি তার 
নিবায় জলন্ত চিতা বরষিয়া অশ্রুবারিধার। 
বরষা হইয়া বৃদ্ধ শ্বেতকেশ শীত হয়ে যায়, 
যযাতির মতো পুন বসন্তযৌবন ফিরে পায়। 
এক শুধু পুরাতন, আর সব নূতন নূতন 
এক পুরাতন হৃদে উঠিতেছে নূতন স্বপন। 
অপূর্ণ স্বপন-সৃষ্ট মানুষেরা অভাবের দাস, 
জাগ্রত পূর্ণতা-তরে পাইতেছে কত না প্রয়াস। 
চেতনা ছিঁড়িতে চাহে আধো-অচেতন আবরণ-- 
দিনরাত্রি এই আশা, এই তার একমাত্র পণ। 
পূর্ণ আত্মা জাগিবেন, কভু কি আসিবে হেন দিন? 
অপূর্ণ জগৎ-স্বপ্ন ধীরে ধীরে হইবে বিলীন? 
চন্দ্র-সূর্য-তারকার অন্ধকার স্বপ্নময়ী ছায়া 
জ্যোতির্ময় সে হৃদয়ে ধীরে ধীরে মিলাইবে কায়া। 
পৃথিবী ভাঙিয়া যাবে, একে একে গ্রহতারাগণ 
ভেঙে ভেঙে মিলে যাবে একেকটি বিম্বের মতন। 
চন্দ্র-সূর্য-গ্রহ চেয়ে জ্যোতির্ময় মহান্‌ বৃহৎ 
জীব-আত্মা মিলাইবে একেকটি জলবিম্ববৎ। 
কভু কি আসিবে, দেব, সেই মহাস্বপ্ন-ভাঙা দিন 
সত্যের সমুদ্র-মাঝে আধো সত্য হয়ে যাবে লীন? 
আধেক প্রলয়জলে ডুবে আছে তোমার হৃদয়-- 
বলো, দেব, কবে হেন প্রলয়ের হইবে প্রলয়।
গৌরবর্ণ নধর দেহ, নাম শ্রীযুক্ত রাখাল, 
জন্ম তাহার হয়েছিল, সেই যে-বছর আকাল। 
       গুরুমশায় বলেন তারে, 
       "বুদ্ধি যে নেই একেবারে; 
  দ্বিতীয়ভাগ করতে সারা ছ'মাস ধরে নাকাল।" 
  রেগেমেগে বলেন, "বাঁদর, নাম দিনু তোর মাকাল।" 


  নামটা শুনে ভাবলে প্রথম বাঁকিয়ে যুগল ভুরু; 
  তারপর সে বাড়ি এসে নৃত্য করলে শুরু। 
         হঠাৎ ছেলের মাতন দেখি 
         সবাই তাকে শুধায়, এ কী! 
  সকলকে সে জানিয়ে দিল, নাম দিয়েছেন গুরু-- 
  নতুন নামের উৎসাহে তার বক্ষ দুরুদুরু। 


  কোলের 'পরে বসিয়ে দাদা বললে কানে-কানে, 
  "গুরুমশায় গাল দিয়েছেন, বুঝিসনে তার মানে!" 
         রাখাল বলে, "কখ্‌খোনো না, 
         মা যে আমায় বলেন সোনা, 
  সেটা তো গাল নয় সে কথা পাড়ার সবাই জানে। 
  আচ্ছা, তোমায় দেখিয়ে দেব, চলো তো ঐখানে।" 


  টেনে নিয়ে গেল তাকে পুকুরপাড়ের কাছে, 
  বেড়ার 'পরে লতায় যেথা মাকাল ফ'লে আছে। 
         বললে, "দাদা সত্যি বোলো, 
         সোনার চেয়ে মন্দ হল? 
  তুমি শেষে বলতে কি চাও, গাল ফলেছে গাছে।" 
  "মাকাল আমি" ব'লে রাখাল দু হাত তুলে নাচে। 


  দোয়াত কলম নিয়ে ছোটে, খেলতে নাহি চায়, 
  লেখাপড়ায় মন দেখে মা অবাক হয়ে যায়। 
         খাবার বেলায় অবশেষে 
         দেখে ছেলের কাণ্ড এসে-- 
  মেঝের 'পরে ঝুঁকে প'ড়ে খাতার পাতাটায় 
  লাইন টেনে লিখছে শুধু-- মাকালচন্দ্র রায়।
মাধব , না কহ আদরবাণী , 
      না কর প্রেমক নাম । 
জানয়ি মুঝকো অবলা সরলা 
      ছলনা না কর শ্যাম । 
কপট , কাহ তুঁহু ঝূট বোলসি , 
      পীরিত করসি তু মোয় ? 
ভালে ভালে হম অলপে চিহ্ননু , 
      না পতিয়াব রে তোয় । 
ছিদল তরীসম কপট প্রেম'পর 
      ডারনু যব মনপ্রাণ , 
ডুবনু ডুবনু রে ঘোর সায়রে 
      অব কুত নাহিক ত্রাণ । 
মাধব , কঠোর বাত হমারা 
      মনে লাগল কি তোর ? 
মাধব , কাহ তু মলিন করলি মুখ , 
      ক্ষমহ গো কুবচন মোর ! 
নিদয় বাত অব কবহুঁ ন বোলব , 
      তুঁহু মম প্রাণক প্রাণ । 
অতিশয় নির্মম ব্যথিনু হিয়া তব 
      ছোড়য়ি কুবচনবাণ 
মিটল মান অব — ভানু হাসতহি 
      হেরই পীরিতলীলা । 
কভু অভিমানিনী , আদরিণী কভু 
      পীরিতিসাগর বালা ।
রায়বাহাদুর কিষনলালের স্যাকরা জগন্নাথ, 
সোনারুপোর সকল কাজে নিপুণ তাহার হাত। 
আপন বিদ্যা শিখিয়ে মানুষ করবে ছেলেটাকে 
এই আশাতে সময় পেলেই ধরে আনত তাকে; 
বসিয়ে রাখত চোখের সামনে, জোগান দেবার কাজে 
লাগিয়ে দিত যখন তখন; আবার মাঝে মাঝে 
ছোটো মেয়ের পুতুল-খেলার গয়না গড়াবার 
ফরমাশেতে খাটিয়ে নিত; আগুন ধরাবার 
সোনা গলাবার কর্মে একটুখানি ভুলে 
চড়চাপড়টা পড়ত পিঠে, টান লাগাত চুলে। 
সুযোগ পেলেই পালিয়ে বেড়ায় মাধো যে কোন্‌খানে 
ঘরের লোকে খুঁজে ফেরে বৃথাই সন্ধানে। 
শহরতলির বাইরে আছে দিঘি সাবেককেলে 
সেইখানে সে জোটায় যত লক্ষ্মীছাড়া ছেলে। 
গুলিডাণ্ডা খেলা ছিল, দোলনা ছিল গাছে, 
জানা ছিল যেথায় যত ফলের বাগান আছে। 
মাছ ধরবার ছিপ বানাত, সিসুডালের ছড়ি; 
টাট্টুঘোড়ার পিঠে চড়ে ছোটাত দড়্‌বড়ি। 
কুকুরটা তার সঙ্গে থাকত, নাম ছিল তার বটু-- 
গিরগিটি আর কাঠবেড়ালি তাড়িয়ে ফেরায় পটু। 
শালিখপাখির মহলেতে মাধোর ছিল যশ, 
ছাতুর গুলি ছড়িয়ে দিয়ে করত তাদের বশ। 
বেগার দেওয়ার কাজে পাড়ায় ছিল না তার মতো, 
বাপের শিক্ষানবিশিতেই কুঁড়েমি তার যত। 
বড়োলোকের ছেলে ব'লে গুমর ছিল মনে, 
অত্যাচারে তারই প্রমাণ দিত সকলখনে। 
বটুর হবে সাঁতারখেলা, বটু চলছে ঘাটে, 
এসেছে যেই দুলালচাঁদের গোলা খেলার মাঠে 
অকারণে চাবুক নিয়ে দুলাল এল তেড়ে; 
মাধো বললে, "মারলে কুকুর ফেলব তোমায় পেড়ে।" 
উঁচিয়ে চাবুক দুলাল এল, মানল নাকো মানা, 
চাবুক কেড়ে নিয়ে মাধো করলে দুতিনখানা। 
দাঁড়িয়ে রইল মাধো, রাগে কাঁপছে থরোথরো, 
বললে, "দেখব সাধ্য তোমার, কী করবে তা করো।" 
দুলাল ছিল বিষম ভীতু, বেগ শুধু তার পায়ে; 
নামের জোরেই জোর ছিল তার, জোর ছিল না গায়ে। 


দশবিশজন লোক লাগিয়ে বাপ আনলে ধরে, 
মাধোকে এক খাটের খুরোয় বাঁধল কষে জোরে। 
বললে, "জানিসনেকো বেটা, কাহার অন্ন ধারিস, 
এত বড়ো বুকের পাটা, মনিবকে তুই মারিস। 
আজ বিকালে হাটের মধ্যে হিঁচড়ে নিয়ে তোকে, 
দুলাল স্বয়ং মারবে চাবুক, দেখবে সকল লোকে।" 
মনিববাড়ির পেয়াদা এল দিন হল যেই শেষ। 
দেখলে দড়ি আছে পড়ি, মাধো নিরুদ্দেশ। 
মাকে শুধায়, "এ কী কাণ্ড।" মা শুনে কয়, "নিজে 
আপন হাতে বাঁধন তাহার আমিই খুলেছি যে। 
মাধো চাইল চলে যেতে; আমি বললেম, যেয়ো, 
এমন অপমানের চেয়ে মরণ ভালো সেও।" 
স্বামীর 'পরে হানল দৃষ্টি দারুণ অবজ্ঞার; 
বললে, "তোমার গোলামিতে ধিক্‌ সহস্রবার।" 
ছেলে মেয়ে চলল বেড়ে, হল সে সংসারী; 
কোন্‌খানে এক পাটকলে সে করতেছে সর্দারি। 
এমন সময় নরম যখন হল পাটের বাজার 
মাইনে ওদের কমিয়ে দিতেই, মজুর হাজার হাজার 
ধর্মঘটে বাঁধল কোমর; সাহেব দিল ডাক; 
বললে, "মাধো, ভয় নেই তোর, আলগোছে তুই থাক্‌। 
দলের সঙ্গে যোগ দিলে শেষ মরবি-যে মার খেয়ে।" 
মাধো বললে, "মরাই ভালো এ বেইমানির চেয়ে।" 
শেষপালাতে পুলিশ নামল, চলল গুঁতোগাঁতা; 
কারো পড়ল হাতে বেড়ি, কারো ভাঙল মাথা। 
মাধো বললে, "সাহেব, আমি বিদায় নিলেম কাজে, 
অপমানের অন্ন আমার সহ্য হবে না যে।" 
চলল সেথায় যে-দেশ থেকে দেশ গেছে তার মুছে, 
মা মরেছে, বাপ মরেছে, বাঁধন গেছে ঘুচে। 
পথে বাহির হল ওরা ভরসা বুকে আঁটি, 
ছেঁড়া শিকড় পাবে কি আর পুরোনো তার মাটি।
শুধু বিধাতার সৃষ্টি নহ তুমি নারী-- 
পুরুষ গড়েছে তোরে সৌন্দর্য সঞ্চারি 
আপন অন্তর হতে। বসি কবিগণ 
সোনার উপমাসূত্রে বুনিছে বসন। 
সঁপিয়া তোমার 'পরে নূতন মহিমা 
অমর করিছে শিল্পী তোমার প্রতিমা। 
কত বর্ণ কত গন্ধ ভূষণ কত-না, 
সিন্ধু হতে মুক্তা আসে খনি হতে সোনা, 
বসন্তের বন হতে আসে পুষ্পভার, 
চরণ রাঙাতে কীট দেয় প্রাণ তার। 
লজ্জা দিয়ে, সজ্জা দিয়ে, দিয়ে আবরণ, 
তোমারে দুর্লভ করি করেছে গোপন। 
পড়েছে তোমার 'পরে প্রদীপ্ত বাসনা-- 
অর্ধেক মানবী তুমি অর্ধেক কল্পনা। 
মেঘের পরে মেঘ জমেছে, 
আঁধার করে আসে- 
আমায় কেন বসিয়ে রাখ 
একা দ্বারের পাশে। 
কাজের দিনে নানা কাজে 
থাকি নানা লোকের মাঝে, 
আজ আমি যে বসে আছি 
তোমারই আশ্বাসে। 
আমায় কেন বসিয়ে রাখ 
একা দ্বারের পাশে। 

তুমি যদি না দেখা দাও 
কর আমায় হেলা, 
কেমন করে কাটে আমার 
এমন বাদল-বেলা। 
দূরের পানে মেলে আঁখি 
কেবল আমি চেয়ে থাকি, 
পরাণ আমার কেঁদে বেড়ায় 
দুরন্ত বাতাসে। 
আমায় কেন বসিয়ে রাখ 
একা দ্বারের পাশে।
মোর চেতনায় 
আদিসমুদ্রের ভাষা ওঙ্কারিয়া যায়; 
অর্থ তার নাহি জানি, 
আমি সেই বাণী। 
শুধু ছলছল কলকল; 
শুধু সুর, শুধু নৃত্য, বেদনার কলকোলাহল; 
শুধু এ সাঁতার-- 
কখনো এ পারে চলা, কখনো ও পার, 
কখনো বা অদৃশ্য গভীরে, 
কভু বিচিত্রের তীরে তীরে। 
ছন্দের তরঙ্গদোলে 
কত যে ইঙ্গিত ভঙ্গি জেগে ওঠে, ভেসে যায় চলে। 
স্তব্ধ মৌনী অচলের বহিয়া ইশারা 
নিরন্তর স্রোতোধারা 
অজানা সম্মুখে ধায়, কোথা তার শেষ 
কে জানে উদ্দেশ। 
আলোছায়া ক্ষণে ক্ষণে দিয়ে যায় 
ফিরে ফিরে স্পর্শের পর্যায়। 
কভু দূরে কখনো নিকটে 
প্রবাহের পটে 
মহাকাল দুই রূপ ধরে 
পরে পরে 
কালো আর সাদা। 
কেবলি দক্ষিণে বামে প্রকাশ ও প্রকাশের বাধা 
অধরার প্রতিবিম্ব গতিভঙ্গে যায় এঁকে এঁকে, 
গতিভঙ্গে যায় ঢেকে ঢেকে।
কখনো কখনো কোনো অবসরে 
          নিকটে দাঁড়াতে এসে; 
"এই যে' বলেই তাকাতেম মুখে, 
          "বোসো' বলিতাম হেসে। 
দু-চারটে হত সামান্য কথা, 
          ঘরের প্রশ্ন কিছু, 
গভীর হৃদয় নীরবে রহিত 
          হাসিতামাশার পিছু। 
কত সে গভীর প্রেম সুনিবিড়, 
          অকথিত কত বাণী, 
চিরকাল-তরে গিয়েছ যখন 
          আজিকে সে কথা জানি। 
প্রতি দিবসের তুচ্ছ খেয়ালে 
          সামান্য যাওয়া-আসা, 
সেটুকু হারালে কতখানি যায় 
          খুঁজে নাহি পাই ভাষা। 
তব জীবনের বহু সাধনার 
          যে পণ্যভারে ভরি 
মধ্যদিনের বাতাসে ভাসালে 
          তোমার নবীন তরী, 
যেমনি তা হোক মনে জানি তার 
          এতটা মূল্য নাই 
যার বিনিময়ে পাবে তব স্মৃতি 
          আপন নিত্য ঠাঁই-- 
সেই কথা স্মরি বার বার আজ 
          লাগে ধিক্‌কার প্রাণে-- 
অজানা জনের পরম মূল্য 
          নাই কি গো কোনোখানে। 
এ অবহেলার বেদনা বোঝাতে 
          কোথা হতে খুঁজে আনি 
ছুরির আঘাত যেমন সহজ 
          তেমন সহজ বাণী। 
কারো কবিত্ব, কারো বীরত্ব, 
          কারো অর্থের খ্যাতি-- 
কেহ-বা প্রজার সুহৃদ্‌ সহায়, 
          কেহ-বা রাজার জ্ঞাতি-- 
তুমি আপনার বন্ধুজনেরে 
          মাধুর্যে দিতে সাড়া, 
ফুরাতে ফুরাতে রবে তবু তাহা 
          সকল খ্যাতির বাড়া। 
ভরা আষাঢ়ের যে মালতীগুলি 
          আনন্দমহিমায় 
আপনার দান নিঃশেষ করি 
          ধুলায় মিলায়ে যায়-- 
আকাশে আকাশে বাতাসে তাহারা 
          আমাদের চারি পাশে 
তোমার বিরহ ছড়ায়ে চলেছে 
          সৌরভনিশ্বাসে।
হে যক্ষ তোমার প্রেম ছিল বদ্ধ কোরকের মতো, 
একান্তে প্রেয়সী তব সঙ্গে যবে ছিল অনিয়ত 
সংকীর্ণ ঘরের কোণে, আপন বেষ্টনে তুমি যবে 
রুদ্ধ রেখেছিলে তারে দু-জনের নির্জন উৎসবে 
সংসারের নিভৃত সীমায়, শ্রাবণের মেঘজাল 
কৃপণের মতো যথা শশাঙ্কের রচে অন্তরাল 
আপনার আলিঙ্গনে আপনি হারায়ে ফেলে তারে, 
সম্পূর্ণ মহিমা তার দেখিতে পায় না একেবারে 
অন্ধ মোহাবেশে। বর তুমি পেলে যবে প্রভুশাপে, 
সামীপ্যের বন্ধন ছিন্ন হ'ল, বিরহের দুঃখতাপে 
প্রেম হ'ল পূর্ণ বিকশিত; জানিল সে আপনারে 
বিশ্বধরিত্রীর মাঝে। নির্বাধে তাহার চারিধারে 
সন্ধ্যা অর্ঘ্য করে দান বৃষ্টিজলে সিক্ত বনযূথী 
গন্ধের অঞ্জলি; নীপনিকুঞ্জের জানাল আকুতি 
রেণুভারে মন্থর পবন। উঠে গেল যবনিকা 
আত্মবিস্মৃতির, দেখা দিল দিকে দিগন্তরে লিখা 
উদার বর্ষার বাণী, যাত্রামন্ত্র বিশ্বপথিকের 
মেঘধ্বজে আঁকা, দিগ্বধূ-প্রাঙ্গণ হতে নির্ভীকের 
শূন্যপথে অভিসার। আষাঢ়ের প্রথম দিবসে 
দীক্ষা পেলে অশ্রুধৌত সৌম্য বিষাদের; নিত্যরসে 
আপনি করিলে সৃষ্টি রূপসীর অপূর্ব মুরতি 
অন্তহীন গরিমায় কান্তিময়ী। এক দিন ছিল সেই সতী 
গৃহের সঙ্গিনী, তারে বসাইলে ছন্দশঙ্খ রবে 
আলোক-আলোকদীপ্ত অলকার অমর গৌরবে 
অনন্তের আনন্দ-মন্দিরে। প্রেম তব ছিল বাক্যহীন, 
আজ সে পেয়েছে তার ভাষা, আজ তার রাত্রিদিন 
সংগীত তরঙ্গে আন্দোলিত। তুমি আজ হলে কবি 
মুক্ত তব দৃষ্টিপথে উদ্বারিত নিখিলের ছবি 
শ্যামমেঘে স্নিগ্ধচ্ছায়া। বক্ষ ছাড়ি মর্মে অধ্যাসীনা 
প্রিয়া তব ধ্যানোদ্ভবা লয়ে তার বিরহের বীণা। 
অপরূপ রূপে রচি বিচ্ছেদের উন্মুক্ত প্রাঙ্গণে 
তোমার প্রেমের সৃষ্টি উৎসর্গ করিলে বিশ্বজনে।
যখন দেখা হল 
তার সঙ্গে চোখে চোখে 
তখন আমার প্রথম বয়েস; 
সে আমাকে শুধাল, 
"তুমি খুঁজে বেড়াও কাকে?" 
আমি বললেম, 
"বিশ্বকবি তাঁর অসীম ছড়াটা থেকে 
একটা পদ ছিঁড়ে নিলেন কোন্‌ কৌতুকে, 
ভাসিয়ে দিলেন 
পৃথিবীর হাওয়ার স্রোতে, 
যেখানে ভেসে বেড়ায় 
ফুলের থেকে গন্ধ, 
বাঁশির থেকে ধ্বনি। 
ফিরছে সে মিলের পদটি পাবে ব'লে; 
তার মৌমাছির পাখায় বাজে 
খুঁজে বেড়াবার নীরব গুঞ্জরণ।" 
শুনে সে রইল চুপ করে 
অন্য দিকে মুখ ফিরিয়ে। 
আমার মনে লাগল ব্যথা, 
বললেম, "কী ভাবছ তুমি?" 
ফুলের পাপড়ি ছিঁড়তে ছিঁড়তে সে বললে,-- 
"কেমন করে জানবে তাকে পেলে কিনা, 
তোমার সেই অসংখ্যের মধ্যে একটিমাত্রকে।" 
আমি বললেম, 
"আমি যে খুঁজে বেড়াই 
সে তো আমার ছিন্ন জীবনের 
সবচেয়ে গোপন কথা; 
ও-কথা হঠাৎ আপনি ধরা পড়ে 
যার আপন বেদনায়, 
আমি জানি 
আমার গোপন মিল আছে তারি ভিতর।" 
কোনো কথা সে বলল না। 
কচি শ্যামল তার রঙটি; 
গলায় সরু সোনার হারগাছি, 
শরতের মেঘে লেগেছে 
ক্ষীণ রোদের রেখা। 
চোখে ছিল 
একটা দিশাহারা ভয়ের চমক 
পাছে কেউ পালায় তাকে না ব'লে। 
তার দুটি পায়ে ছিল দ্বিধা, 
ঠাহর পায়নি 
কোন্‌খানে সীমা 
তার আঙিনাতে। 
দেখা হল। 
সংসারে আনাগোনার পথের পাশে 
আমার প্রতীক্ষা ঐটুকু নিয়ে। 
তার পরে সে চলে গেছে।
ইস্‌টিমারের ক্যাবিনটাতে কবে নিলেম ঠাঁই , 
                                  স্পষ্ট মনে নাই । 
                            উপরতলার সারে 
                       কামরা আমার একটা ধারে । 
                                   পাশাপাশি তারি 
                                        আরো ক্যাবিন সারি সারি 
                                             নম্বরে চিহ্নিত , 
                 একই রকম খোপ সেগুলোর দেয়ালে ভিন্নিত । 
           সরকারী যা আইনকানুন তাহার যাথাযথ্য 
                 অটুট , তবু যাত্রীজনের পৃথক বিশেষত্ব 
                       রুদ্ধদুয়ার ক্যাবিনগুলোয় ঢাকা ; 
                 এক চলনের মধ্যে চালায় ভিন্ন ভিন্ন চাকা , 
                                        ভিন্ন ভিন্ন চাল । 
                                  অদৃশ্য তার হাল , 
                       অজানা তার লক্ষ্য হাজার পথেই , 
                 সেথায় কারো আসনে ভাগ হয় না কোনোমতেই । 
           প্রত্যেকেরই রিজার্ভ করা কোটর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ; 
                 দরজাটা খোলা হলেই সম্মুখে সমুদ্র 
                       মুক্ত চোখের'পরে 
                                  সমান সবার তরে , 
                            তবুও সে একান্ত অজানা , 
                       তরঙ্গতর্জনী-তোলা অলঙ্ঘ্য তার মানা । 
   
                 মাঝে মাঝে ঘণ্টা পড়ে । ডিনার-টেবিলে 
           খাবার গন্ধ , মদের গন্ধ , অঙ্গরাগের সুগন্ধ যায় মিলে — 
                       তারি সঙ্গে নানা রঙের সাজে 
                 ইলেক্‌ট্রিকের আলো-জ্বালা কক্ষমাঝে 
                       একটু জানা অনেকখানি না-জানাতেই মেশা 
                            চক্ষু-কানের স্বাদের ঘ্রাণের সম্মিলিত নেশা 
                                         কিছুক্ষণের তরে 
মোহাবেশে ঘনিয়ে সবায় ধরে । 
                        চেনাশোনা হাসি-আলাপ মদের ফেনার মতো 
                            বুদ্‌বুদিয়া ওঠে আবার গভীরে হয় গত । 
                                   বাইরে রাত্রি তারায় তারাময় , 
                            ফেনিল সুনীল তেপান্তরে মরণ-ঘেরা ভয় । 
   
                       হঠাৎ কেন খেয়াল গেল মিছে , 
                 জাহাজখানা ঘুরে আসি উপর থেকে নীচে । 
           খানিক যেতেই পথ হারালুম , গলির আঁকেবাঁকে 
                             কোথায় ওরা কোন্‌ অফিসার থাকে । 
                       কোথাও দেখি সেলুন-ঘরে ঢুকে , 
           ক্ষুর বোলাচ্ছে নাপিত সে কার ফেনায়-মগ্ন মুখে । 
                            হোথায় রান্নাঘর ; 
                       রাঁধুনেরা সার বেঁধেছে পৃথুল-কলেবর । 
            গা ঘেঁষে কে গেল চলে ড্রেসিং-গাউন-পরা , 
                       স্নানের ঘরে জায়গা পাবার ত্বরা । 
                 নীচের তলার ডেকের ‘ পরে কেউ বা করে খেলা , 
                       ডেক-চেয়ারে কারো শরীর মেলা , 
                   বুকের উপর বইটা রেখে কেউ বা নিদ্রা যায় , 
                       পায়চারি কেউ করে ত্বরিত পায় । 
           স্টুয়ার্ড্‌ হোথায় জুগিয়ে বেড়ায় বরফী শর্বৎ । 
                 আমি তাকে শুধাই আমার ক্যাবিন-ঘরের পথ 
                                  নেহাত থতোমতো । 
                 সে শুধাল , নম্বর তার কত । 
                             আমি বললেম যেই , 
                        নম্বরটা মনে আমার নেই — 
                 একটু হেসে নিরুত্তরে গেল আপন কাজে , 
                       ঘেমে উঠি উদ্‌বেগে আর লাজে । 
                 আবার ঘুরে বেড়াই আগে পাছে , 
           চেয়ে দেখি কোন্‌ ক্যাবিনের নম্বর কী আছে । 
                 যেটাই দেখি মনেতে হয় , এইটে হতে পারে ; 
                       সাহস হয় না ধাক্কা দিতে দ্বারে । 
ভাবছি কেবল , কী যে করি , হল আমার এ কী — 
                       এমন সময় হঠাৎ চমকে দেখি , 
                             নিছক স্বপ্ন এ যে , 
                       এক যাত্রার যাত্রী যারা কোথায় গেল কে যে । 
                  গভীর রাত্রি ; বাতাস লেগে কাঁপে ঘরের সাসি , 
                      রেলে গাড়ি অনেক দূরে বাজিয়ে গেল বাঁশি ।
মনে পড়ে , ছেলেবেলায় যে বই পেতুম হাতে 
ঝুঁকে পড়ে যেতুম পড়ে তাহার পাতে পাতে । 
কিছু বুঝি , নাই বা কিছু বুঝি , 
কিছু না হোক পুঁজি , 
হিসাব কিছু না থাক্‌ নিয়ে লাভ অথবা ক্ষতি , 
অল্প তাহার অর্থ ছিল , বাকি তাহার গতি । 
মনের উপর ঝরনা যেন চলেছে পথ খুঁড়ি , 
কতক জলের ধারা আবার কতক পাথর নুড়ি । 
সব জড়িয়ে ক্রমে ক্রমে আপন চলার বেগে 
পূর্ণ হয়ে নদী ওঠে জেগে । 
শক্ত সহজ এ সংসারটা যাহার লেখা বই 
হালকা ক ' রে বুঝিয়ে সে দেয় কই । 
বুঝছি যত খুজছি তত , বুঝছি নে আর ততই — 
কিছু বা হাঁ , কিছু বা না , চলছে জীবন স্বতই । 

কৃত্তিবাসী রামায়ণ সে বটতলাতে ছাপা , 
দিদিমায়ের বালিশ-তলায় চাপা । 
আলগা মলিন পাতাগুলি , দাগি তাহার মলাট 
দিদিমায়ের মতোই যেন বলি-পড়া ললাট । 
মায়ের ঘরের চৌকাঠেতে বারান্দার এক কোণে 
দিন-ফুরানো ক্ষীণ আলোতে পড়েছি একমনে । 
অনেক কথা হয় নি তখন বোঝা , 
যেটুকু তার বুঝেছিলাম মোট কথাটা সোজা — 
ভালোমন্দে লড়াই অনিঃশেষ , 
প্রকাণ্ড তার ভালোবাসা , প্রচণ্ড তার দ্বেষ । 
বিপরীতের মল্লযুদ্ধ ইতিহাসের রূপ 
সামনে এল , রইনু বসে চুপ । 

শুরু হতে এইটে গেল বোঝা , 
হয়তো বা এক বাঁধা রাস্তা কোথাও আছে সোজা , 
যখন-তখন হঠাৎ সে যায় ঠেকে , 
আন্দাজে যায় ঠিকানাটা বিষম এঁকেবেঁকে । 
সব-জানা দেশ এ নয় কভু , তাই তো তেপান্তরে 
রাজপুত্তুর ছোটায় ঘোড়া না-জানা কার তরে । 
সদাগরের পুত্র সেও যায় অজানার পার 
খোঁজ নিতে কোন্‌ সাত-রাজা-ধন গোপন মানিকটার । 
কোটালপুত্র খোঁজে এমন গুহায়-থাকা চোর 
যাকে ধরলে সকল চুরির কাটবে বাঁধন-ডোর ।
যাবার দিনে এই কথাটি বলে যেন যাই - 
যা দেখেছি, যা পেয়েছি, তুলনা তার নাই। 
এই জ্যোতিসমুদ্র মাঝে     যে শতদল পদ্ম রাজে 
তারি মধু পান করেছি, ধন্য আমি তাই। 
যাবার দিনে এই কথাটি জানিয়ে যেন যাই।। 

বিশ্বরূপের খেলাঘরে কতই গেলেম খেলে, 
অপরূপকে দেখে গেলেম দুটি নয়ন মেলে। 
পরশ যাঁরে যায় না করা     সকল দেহে দিলেন ধরা, 
এইখানে শেষ করেন যদি শেষ করে দিন তাই - 
যাবার বেলা এই কথাটি জানিয়ে যেন যাই।। 
আমি থাকি একা, 
এই বাতায়নে বসে এক বৃন্তে যুগলকে দেখা-- 
                সেই মোর সার্থকতা। 
             বুঝিতে পারি সে কথা 
         লোকে লোকে কী আগ্রহ অহরহ 
                করিছে সন্ধান 
আপনার বাহিরেতে কোথা হবে আপনার দান। 
তা নিয়ে বিপুল দুঃখে বিশ্বচিত্ত জেগে উঠে, 
             তারি সুখে পূর্ণ হয়ে ফুটে 
                   যা-কিছু মধুর। 
                যত বাণী, যত সুর, 
         যত রূপ, তপস্যার যত বহ্নিলিখা, 
                        সৃষ্টিচিত্তশিখা, 
                 আকাশে আকাশে লিখে 
                      দিকে দিকে 
অণুপরমাণুদের মিলনের ছবি। 
                 গ্রহ তারা রবি 
যে-আগুন জ্বেলেছে তা বাসনারই দাহ, 
        সেই তাপে জগৎপ্রবাহ 
চঞ্চলিয়া চলিয়াছে বিরহমিলনদ্বন্দ্বঘাতে। 
                দিনরাতে 
        কালের অতীত পার হতে, 
অনাদি আহ্বানধ্বনি ফিরিতেছে ছায়াতে আলোতে। 
                 সেই ডাক শুনে 
     কত সাজে সাজিয়েছে আজি এ-ফাল্গুনে 
            বনে বনে অভিসারিকার দল, 
               পত্রে পুষ্পে হয়েছে চঞ্চল-- 
সমস্ত বিশ্বের মর্মে যে-চাঞ্চল্য তারায় তারায় 
              তরঙ্গিছে প্রকাশধারায়, 
     নিখিল ভুবনে নিত্য যে-সংগীত বাজে 
             মূর্তি নিল বনচ্ছায়ে যুগলের সাজে।
যেদিন ফুটল কমল কিছুই জানি নাই 
  আমি ছিলেম অন্যমনে | 
আমার সাজিয়ে সাজি তারে আনি নাই 
  সে যে রইল সঙ্গোপনে | 
         মাঝে মাঝে হিয়া আকুলপ্রায় 
         স্বপন দেখে চম্ কে উঠে চায়, 
         মন্দ মধুর গন্ধ আসে হায় 
  কোথায় দখিন সমীরণে | 

ওগো সেই সুগন্ধে ফিরায় উদাসিয়া 
             আমায় দেশে দেশান্তে | 
যেন সন্ধানে তার উঠে নিঃশ্বাসিয়া 
             ভুবন নবীন বসন্তে | 
        কে জানিত দূরে ত নেই সে 
        আমারি গো আমারি সেই যে, 
        এ মাধুরী ফুটেছে হায়রে 
আমার হৃদয় উপবনে | 
যোগীনদাদার জন্ম ছিল ডেরাস্মাইলখাঁয়ে। 
পশ্চিমেতে অনেক শহর অনেক গাঁয়ে গাঁয়ে 
বেড়িয়েছিলেন মিলিটারি জরিপ করার কাজে, 
শেষ বয়সে স্থিতি হল শিশুদলের মাঝে। 
"জুলুম তোদের সইব না আর" হাঁক চালাতেন রোজই, 
পরের দিনেই আবার চলতে ঐ ছেলেদের খোঁজই। 
দরবারে তাঁর কোনো ছেলের ফাঁক পড়বার জো কী-- 
ডেকে বলতেন, "কোথায় টুনু, কোথায় গেল খোঁকি।" 
"ওরে ভজু, ওরে বাঁদর, ওরে লক্ষ্মীছাড়া" 
হাঁক দিয়ে তাঁর ভারি গলায় মাতিয়ে দিতেন পাড়া। 
চারদিকে তাঁর ছোটো বড়ো জুটত যত লোভী 
কেউ বা পেত মার্বেল, কেউ গণেশমার্কা ছবি। 
              কেউ বা লজঞ্জুস, 
সেটা ছিল মজলিসে তাঁর হাজরি দেবার ঘুষ। 
কাজলি যদি অকারণে করত অভিমান 
হেসে বলতেন "হাঁ করো তো", দিতেন ছাঁচি পান। 
আপনসৃষ্ট নাতনিও তাঁর ছিল অনেকগুলি, 
পাগলি ছিল, পটলি ছিল, আর ছিল জঙ্গুলি। 
কেয়া-খয়ের এনে দিত, দিত কাসুন্দিও, 
মায়ের হাতের জারকলেবু যোগীনদাদার প্রিয়। 


তখনো তাঁর শক্ত ছিল মুগুর-ভাঁজা দেহ, 
বয়স যে ষাট পেরিয়ে গেছে বুঝত না তা কেহ। 
ঠোঁটের কোণে মুচকি হাসি, চোখদুটি জ্বল্‌জ্বলে, 
মুখ যেন তাঁর পাকা আমটি, হয়নি সে থল্‌থলে। 
চওড়া কপাল, সামনে মাথায় বিরল চুলের টাক, 
গোঁফ জোড়াটার খ্যাতি ছিল, তাই নিয়ে তাঁর জাঁক। 


দিন ফুরোত, কুলুঙ্গিতে প্রদীপ দিত জ্বালি। 
বেলের মালা হেঁকে যেত মোড়ের মাথায় মালী। 
চেয়ে রইতেম মুখের দিকে শান্তশিষ্ট হয়ে, 
কাঁসর-ঘণ্টা উঠত বেজে গলির শিবালয়ে। 
সেই সেকালের সন্ধ্যা মোদের সন্ধ্যা ছিল সত্যি, 
দিন-ভ্যাঙানো ইলেকট্রিকের হয়নিকো উৎপত্তি। 
ঘরের কোণে কোণে ছায়া, আঁধার বাড়ত ক্রমে, 
মিট্‌মিটে এক তেলের আলোয় গল্প উঠত জমে। 
শুরু হলে থামতে তাঁরে দিতেম না তো ক্ষণেক, 
সতি মিথ্যে যা-খুশি তাই বানিয়ে যেতেন অনেক। 
ভূগোল হত উলটো-পালটা, কাহিনী আজগুবি, 
              মজা লাগত খুবই। 
গল্পটুকু দিচ্ছি, কিন্তু দেবার শক্তি নাই তো 
বলার ভাবে যে রঙটুকু মন আমাদের ছাইত। 


হুশিয়ারপুর পেরিয়ে গেল ছন্দৌসির গাড়ি, 
দেড়টা রাতে সর্‌হরোয়ায় দিল স্টেশন ছাড়ি। 
     ভোর থাকতেই হয়ে গেল পার 
বুলন্দশর আম্লোরিসর্সার। 
     পেরিয়ে যখন ফিরোজাবাদ এল 
         যোগীনদাদার বিষম খিদে পেল। 
ঠোঙায়-ভরা পকৌড়ি আর চলছে মটরভাজা 
এমন সময় হাজির এসে জৌনপুরের রাজা। 
পাঁচশো-সাতশো লোকলস্কর, বিশপঁচিশটা হাতি 
মাথার উপর ঝালর-দেওয়া প্রকাণ্ড এক হাতি। 
  মন্ত্রী এসেই দাদার মাথায় চড়িয়ে দিল তাজ, 
               বললে, "যুবরাজ, 
  আর কতদিন রইবে প্রভু, মোতিমহল ত্যেজে।' 
  বলতে বলতে রামশিঙা আর ঝাঁঝর উঠল বেজে। 


              ব্যাপারখানা এই-- 
  রাজপুত্র তেরো বছর রাজভবনে নেই। 
                 সদ্য ক'রে বিয়ে, 
  নাথদোয়ারার সেগুনবনে শিকার করতে গিয়ে 
  তার পরে যে কোথায় গেল, খুঁজে না পায় লোক। 
  কেঁদে কেঁদে অন্ধ হল রানীমায়ের চোখ| 
  খোঁজ পড়ে যায় যেমনি কিছু শোনে কানাঘুষায়, 
  খোঁজে পিণ্ডিদাদনখাঁয়ে, খোঁজে লালামুসায়। 
  খুঁজে খুঁজে লুধিয়ানায় ঘুরেছে পঞ্জাবে, 
  গুলজারপুর হয়নি দেখা, শুনছি পরে যাবে। 
  চঙ্গামঙ্গা দেখে এল সবাই আলমগিরে, 
  রাওলপিণ্ডি থেকে এল হতাশ হয়ে ফিরে। 
  ইতিমধ্যে যোগীনদাদা হাৎরাশ জংশনে 
  গেছেন লেগে চায়ের সঙ্গে পাঁউরুটি-দংশনে। 
            দিব্যি চলছে খাওয়া, 
  তারি সঙ্গে খোলা গায়ে লাগছে মিঠে হাওয়া-- 
  এমন সময় সেলাম করলে জৌনপুরের চর; 
  জোড় হাতে কয়, "রাজাসাহেব, কঁহা আপ্‌ কা ঘর।' 
  দাদা ভাবলেন, সম্মানটা নিতান্ত জম্‌কালো, 
  আসল পরিচয়টা তবে না দেওয়াই তো ভালো। 
  ভাবখানা তাঁর দেখে চরের ঘনালো সন্দেহ, 
  এ মানুষটি রাজপুত্রই, নয় কভু আর-কেহ। 
  রাজলক্ষণ এতগুলো একখানা এই গায় 
  ওরে বাস রে, দেখেনি সে আর কোনো জায়গায়। 
     তার পরে মাস পাঁচেক গেছে দুঃখে সুখে কেটে, 
     হারাধনের খবর গেল জৌনপুরের স্টেটে। 
     ইস্টেশনে নির্ভাবনায় বসে আছেন দাদা, 
     কেমন করে কী যে হল লাগল বিষম ধাঁধা। 
     গুর্খা ফৌজ সেলাম করে দাঁড়ালো চারদিকে, 
     ইস্টেশনটা ভরে গেল আফগানে আর শিখে। 
     ঘিরে তাঁকে নিয়ে গেল কোথায় ইটার্সিতে, 
     দেয় কারা সব জয়ধ্বনি উর্‌দুতে ফার্সিতে। 
     সেখান থেকে মৈনপুরী, শেষে লছ্‌মন্‌-ঝোলায় 
     বাজিয়ে সানাই চড়িয়ে দিল ময়ূরপংখি দোলায়। 
     দশটা কাহার কাঁধে নিল, আর পঁচিশটা কাহার 
                 সঙ্গে চলল তাঁহার। 
     ভাটিণ্ডাতে দাঁড় করিয়ে জোরালো দূরবীনে 
     দখিনমুখে ভালো করে দেখে নিলেন চিনে 
                 বিন্ধ্যাচলের পর্বত। 
     সেইখানেতে খাইয়ে দিল কাঁচা আমের শর্বৎ। 
     সেখান থেকে এক পহরে গেলেন জৌনপুরে 
                    পড়ন্ত রোদ্‌দুরে। 


                    এইখানেতেই শেষে 
     যোগীনদাদা থেমে গেলেন যৌবরাজ্যে এসে। 
            হেসে বললেন, "কী আর বলব দাদা, 
     মাঝের থেকে মটর-ভাজা খাওয়ায় পড়ল বাধা।" 
            "ও হবে না, ও হবে না" বিষম কলরবে 
     ছেলেরা সব চেঁচিয়ে উঠ্‌ল, "শেষ করতেই হবে।" 
                 যোগীনদা কয়, "যাক গে, 
            বেঁচে আছি শেষ হয়নি ভাগ্যে। 
     তিনটে দিন না যেতে যেতেই হলেম গলদ্‌ঘর্ম। 
     রাজপুত্র হওয়া কি, ভাই, যে-সে লোকের কর্ম। 
     মোটা মোটা পরোটা আর তিন পোয়াটাক ঘি 
     বাংলাদেশের-হাওয়ায়-মানুষ সইতে পারে কি। 
     নাগরা জুতায় পা ছিঁড়ে যায়, পাগড়ি মুটের বোঝা, 
                 এগুলি কি সহ্য করা সোজা। 
     তা ছাড়া এই রাজপুত্রের হিন্দি শুনে কেহ 
                 হিন্দি বলেই করলে না সন্দেহ। 
       যেদিন দূরে শহরেতে চলছিল রামলীলা 
              পাহারাটা ছিল সেদিন ঢিলা। 
       সেই সুযোগে গৌড়বাসী তখনি এক দৌড়ে 
                 ফিরে এল গৌড়ে। 
              চলে গেল সেই রাত্রেই ঢাকা-- 
       মাঝের থেকে চর পেয়ে যায় দশটি হাজার টাকা। 
              কিন্তু, গুজব শুনতে পেলেম শেষে, 
       কানে মোচড় খেয়ে টাকা ফেরত দিয়েছে সে।" 


     "কেন তুমি ফিরে এলে" চেঁচাই চারিপাশে, 
            যোগীনদাদা একটু কেবল হাসে। 
     তার পরে তো শুতে গেলেম, আধেক রাত্রি ধ'রে 
     শহরগুলোর নাম যত সব মাথার মধ্যে ঘোরে। 
            ভারতভূমির সব ঠিকানাই ভুলি যদি দৈবে, 
            যোগীনদাদার ভূগোল-গোলা গল্প মনে রইবে।
যৌবনের প্রান্তসীমায় 
জড়িত হয়ে আছে অরুণিমার ম্লান অবশেষ;-- 
যাক কেটে এর আবেশটুকু; 
সুস্পষ্টের মধ্যে জেগে উঠুক 
আমার ঘোর-ভাঙা চোখ 
স্মৃতিবিস্মৃতির নানা বর্ণে রঞ্জিত 
দুঃখসুখের বাষ্পঘনিমা 
স'রে যাক সন্ধ্যামেঘের মতো 
আপনাকে উপেক্ষা ক'রে। 
ঝরে-পড়া ফুলের ঘনগন্ধে আবিষ্ট আমার প্রাণ, 
চারদিকে তার স্বপ্ন মৌমাছি 
গুন গুন করে বেড়ায়, 
কোন্‌ অলক্ষ্যের সৌরভে। 
এই ছায়ার বেড়ায় বদ্ধ দিনগুলো থেকে 
বেরিয়ে আসুক মন 
শুভ্র আলোকের প্রাঞ্জলতায়। 
অনিমেষ দৃষ্টি ভেসে যাক 
কথাহীন ব্যথাহীন চিন্তাহীন 
সৃষ্টির মহাসাগরে। 
যাব লক্ষ্যহীন পথে, 
সহজে দেখব সব দেখা, 
শুনব সব সুর, 
চলন্ত দিনরাত্রির 
কলরোলের মাঝখান দিয়ে। 
আপনাকে মিলিয়ে নেব 
শস্যশেষ প্রান্তরের 
সুদূরবিস্তীর্ণ বৈরাগ্যে। 
ধ্যানকে নিবিষ্ট করব 
ঐ নিস্তব্ধ শালগাছের মধ্যে 
যেখানে নিমেষের অন্তরালে 
সহস্রবৎসরের প্রাণ নীরবে রয়েছে সমাহিত। 
কাক ডাকছে তেঁতুলের ডালে, 
চিল মিলিয়ে গেল রৌদ্রপাণ্ডুর সুদূর নীলিমায়। 
বিলের জলে বাঁধ বেঁধে 
ডিঙি নিয়ে মাছ ধরছে জেলে। 
বিলের পরপারে পুরাতন গ্রামের আভাস, 
ফিকে রঙের নীলাম্বরের প্রান্তে 
বেগনি রঙের আঁচলা। 
গাঙচিল উড়ে বেড়াচ্ছে 
মাছধরা জালের উপরকার আকাশে। 
মাছরাঙা স্তব্ধ বসে আছে বাঁশের খোঁটায়, 
তার স্থির ছায়া নিস্তরঙ্গ জলে। 
ভিজে বাতাসে শ্যাওলার ঘন স্নিগ্ধগন্ধ। 
চারদিক থেকে অস্তিত্বের এই ধারা 
নানা শাখায় বইছে দিনেরাত্রে। 
অতি পুরাতন প্রাণের বহুদিনের নানা পণ্য নিয়ে 
এই সহজ প্রবাহ,-- 
মানব-ইতিহাসের নূতন নূতন 
ভাঙনগড়নের উপর দিয়ে 
এর নিত্য যাওয়া আসা। 
চঞ্চল বসন্তের অবসানে 
আজ আমি অলস মনে 
আকণ্ঠ ডুব দেব এই ধারার গভীরে; 
এর কলধ্বনি বাজবে আমার বুকের কাছে 
আমার রক্তের মৃদুতালের ছন্দে। 
এর আলো ছায়ার উপর দিয়ে 
ভাসতে ভাসতে চলে যাক আমার চেতনা 
চিন্তাহীন তর্কহীন শাস্ত্রহীন 
মৃত্যু-মহাসাগরসংগমে।
রক্তমাখা দন্তপংক্তি হিংস্র সংগ্রামের 
শত শত নগরগ্রামের 
অন্ত্র আজ ছিন্ন ছিন্ন করে; 
ছুটে চলে বিভীষিকা মূর্ছাতুর দিকে দিগন্তরে। 
বন্যা নামে যমলোক হতে, 
রাজ্যসাম্রাজ্যের বাঁধ লুপ্ত করে সর্বনাশা স্রোতে। 
যে লোভ-রিপুরে 
লয়ে গেছে যুগে যুগে দূরে দূরে 
সভ্য শিকারীর দল পোষমানা শ্বাপদের মতো, 
দেশবিদেশের মাংস করেছে বিক্ষত, 
লোলজিহ্বা সেই কুকুরের দল 
অন্ধ হয়ে ছিঁড়িল শৃঙ্খল, 
ভুলে গেল আত্মপর; 
আদিম বন্যতা তার উদ্‌বারিয়া উদ্দাম নখর 
পুরাতন ঐতিহ্যের পাতাগুলা ছিন্ন করে, 
ফেলে তার অক্ষরে অক্ষরে 
পঙ্কলিপ্ত চিহ্নের বিকার। 
অসন্তুষ্ট বিধাতার 
ওরা দূত বুঝি, 
শত শত বর্ষের পাপের পুঁজি 
ছড়াছড়ি করে দেয় এক সীমা হতে সীমান্তরে, 
রাষ্ট্রমদমত্তদের মদ্যভান্ড চূর্ণ করে 
আবর্জনাকুণ্ডতলে। 
মানব আপন সত্তা ব্যর্থ করিয়াছে দলে দলে, 
বিধাতার সংকল্পের নিত্যই করেছে বিপর্যয় 
ইতিহাসময়। 
সেই পাপে 
আত্মহত্যা-অভিশাপে 
আপনার সাধিছে বিলয়। 
হয়েছে নির্দয় 
আপন ভীষণ শত্রু আপনার 'পরে, 
ধূলিসাৎ করে 
ভুরিভোজী বিলাসীর 
ভাণ্ডারপ্রাচীর। 
শ্মশানবিহারবিলাসিনী 
ছিন্নমস্তা,মুহূর্তেই মানুষের সুখস্বপ্ন জিনি 
বক্ষ ভেদি দেখা দিল আত্মহারা, 
শতস্রোতে নিজ রক্তধারা 
নিজে করি পান। 
এ কুৎসিত লীলা যবে হবে অবসান, 
বীভৎস তান্ডবে 
এ পাপযুগের অন্ত হবে, 
মানব তপস্বীবেশে 
চিতাভস্মশয্যাতলে এসে 
নবসৃষ্টি-ধ্যানের আসনে 
স্থান লবে নিরাসক্তমনে-- 
আজি সেই সৃষ্টির আহ্বান 
ঘোষিছে কামান।
এই ছবি রাজপুতানার; 
  এ দেখি মৃত্যুর পৃষ্ঠে বেঁচে থাকিবার 
            দুর্বিষহ বোঝা। 
  হতবুদ্ধি অতীতের এই যেন খোঁজা 
            পথভ্রষ্ট বর্তমানে অর্থ আপনার, 
                     শূন্যেতে হারানো অধিকার। 
  ঐ তার গিরিদুর্গে অবরুদ্ধ নিরর্থ ভ্রূকুটি 
            ঐ তার জয়স্তম্ভ তোলে ক্রুদ্ধ মুঠি 
                     বিরুদ্ধ ভাগ্যের পানে। 
মৃত্যুতে করেছে গ্রাস তবুও যে মরিতে না জানে, 
   ভোগ করে অসম্মান অকালের হাতে 
                     দিনে রাতে, 
                 অসাড় অন্তরে 
            গ্লানি অনুভব নাহি করে, 
আপনারি চাটুবাক্যে আপনারে ভুলায় আশ্বাসে-- 
                      জানে না সে, 
         পরিপূর্ণ কত শতাব্দীর পণ্যরথ 
              উত্তীর্ণ না হতে পথ 
         ভগ্নচক্র পড়ে আছে মরুর প্রান্তরে, 
ম্রিয়মাণ আলোকের প্রহরে প্রহরে 
              বেড়িয়াছে অন্ধ বিভাবরী 
    নাগপাশে; ভাষাভোলা ধূলির করুণা লাভ করি 
              একমাত্র শান্তি তাহাদের। 
    লঙ্ঘন যে করে নাই ভোলামনে কালের বাঁধের 
                   অন্তিম নিষেধসীমা-- 
    ভগ্নস্তূপে থাকে তার নামহীন প্রচ্ছন্ন মহিমা; 
                   জেগে থাকে কল্পনার ভিতে 
    ইতিবৃত্তহারা তার ইতিহাস উদার ইঙ্গিতে। 
কিন্তু এ নির্লজ্জ কারা! কালের উপেক্ষাদৃষ্টি-কাছে 
              না থেকেও তবু আছে। 
                   একি আত্মবিস্মরণমোহ, 
    বীর্যহীন ভিত্তি-'পরে কেন রচে শূন্য সমারোহ। 
         রাজ্যহীন সিংহাসনে অত্যুক্তির রাজা, 
                       বিধাতার সাজা। 
               
              হোথা যারা মাটি করে চাষ 
         রৌদ্রবৃষ্টি শিরে ধরি বারো মাস, 
              ওরা কভু আধামিথ্যা রূপে 
           সত্যেরে তো হানে না বিদ্রূপে। 
              ওরা আছে নিজ স্থান পেয়ে; 
    দারিদ্র৻ের মূল্য বেশি লুপ্তমূল্য ঐশ্বর্যের চেয়ে। 
এদিকে চাহিয়া দেখো টিটাগড়। 
    লোষ্ট্রে লৌহে বন্দী হেথা কালবৈশাখীর পণ্যঝড়। 
              বণিকের দম্ভে নাই বাধা, 
    আসমুদ্র পৃথ্বীতলে দৃপ্ত তার অক্ষুণ্ন মর্যাদা। 
         প্রয়োজন নাহি জানে ওরা 
              ভূষণে সাজায়ে হাতিঘোড়া 
    সম্মানের ভান করিবার, 
      ভুলাইতে ছদ্মবেশী সমুচ্চ তুচ্ছতা আপনার। 
    শেষের পংক্তিতে যবে থামিবে ওদের ভাগ্যলিখা, 
              নামিবে অন্তিম যবনিকা, 
       উত্তাল রজতপিণ্ড-উদ্ধারের শেষ হবে পালা, 
            যন্ত্রের কিঙ্করগুলো নিয়ে ভস্মডালা 
                   লুপ্ত হবে নেপথ্যে যখন, 
  পশ্চাতে যাবে না রেখে প্রেতের প্রগল্‌ভ প্রহসন। 
    উদাত্ত যুগের রথে বল্গাধরা সে রাজপুতানা 
              মরুপ্রস্তরের স্তরে একদিন দিল মুষ্টি হানা; 
        তুলিল উদ্ভেদ করি কলোল্লোলে মহা-ইতিহাস 
প্রাণে উচ্ছ্বসিত, মৃত্যুতে ফেনিল; তারি তপ্তশ্বাস 
         স্পর্শ দেয় মনে, রক্ত উঠে আবর্তিয়া বুকে-- 
                       সে যুগের সুদূর সম্মুখে 
         স্তব্ধ হয়ে ভুলি এই কৃপণ কালের দৈন্যপাশে- 
              জর্জরিত, নতশির অদৃষ্টের অট্টহাসে, 
              গলবদ্ধ পশুশ্রেণীসম চলে দিন পরে দিন 
                               লজ্জাহীন। 
                       জীবনমৃত্যুর দ্বন্দ্ব-মাঝে 
    সেদিন যে দুন্দুভি মন্দ্রিয়াছিল তার প্রতিধ্বনি বাজে 
         প্রাণের কুহরে গুমরিয়া। নির্ভয় দুর্দান্ত খেলা, 
    মনে হয়, সেই তো সহজ, দূরে নিক্ষেপিয়া ফেলা 
আপনারে নিঃসংশয় নিষ্ঠুর সংকটে। তুচ্ছ প্রাণ 
    নহে তো সহজ; মৃত্যুর বেদিতে যার কোনো দান 
নাই কোনো কালে সেই তো দুর্ভর অতি, 
    আপনার সঙ্গে নিত্য বাল্যপনা দুঃসহ দুর্গতি। 
প্রচণ্ড সত্যেরে ভেঙে গল্পে রচে অলস কল্পনা 
              নিষ্কর্মার স্বাদু উত্তেজনা, 
    নাট্যমঞ্চে ব্যঙ্গ করি বীরসাজে 
তারস্বর আস্ফালনে উন্মত্ততা করে কোন্‌ লাজে। 
        তাই ভাবি হে রাজপুতানা, 
     কেন তুমি মানিলে না যথাকালে প্রলয়ের মানা, 
          লভিলে না বিনষ্টির শেষ স্বর্গলোক; 
                   জনতার চোখ 
                       দীপ্তিহীন 
        কৌতুকের দৃষ্টিপাতে পলে পলে করে যে মলিন। 
              শঙ্করের তৃতীয় নয়ন হতে 
        সম্মান নিলে না কেন যুগান্তের বহ্নির আলোতে।
বিপ্র কহে, রমণী মোর আছিল যেই ঘরে 
নিশীথে সেথা পশিল চোর ধর্মনাশ-তরে। 
বেঁধেছি তারে, এখন কহো চোরে কী দেব সাজা।' 
'মৃত্যু' শুধু কহিলা তারে রতনরাও রাজা। 
ছুটিয়া আসি কহিল দূত, 'চোর সে যুবরাজ-- 
বিপ্র তাঁরে ধরেছে রাতে, কাটিল প্রাতে আজ। 
ব্রাহ্মণেরে এনেছি ধরে, কী তারে দিব সাজা?' 
'মুক্তি দাও' কহিলা শুধু রতনরাও রাজা। 
এ প্রাণ, রাতের রেলগাড়ি, 
              দিল পাড়ি-- 
         কামরায় গাড়িভরা ঘুম, 
              রজনী নিঝুম। 
              অসীম আঁধারে 
    কালি-লেপা কিছুনয় মনে হয় যারে 
         নিদ্রার পারে রয়েছে সে 
              পরিচয়হারা দেশে। 
    ক্ষণ-আলো ইঙ্গিতে উঠে ঝলি, 
         পার হয়ে যায় চলি 
     অজানার পরে অজানায়, 
         অদৃশ্য ঠিকানায়। 
    অতিদূর-তীর্থের যাত্রী, 
         ভাষাহীন রাত্রি, 
    দূরের কোথা যে শেষ 
         ভাবিয়া না পাই উদ্দেশ। 
    চালায় যে নাম নাহি কয়; 
         কেউ বলে, যন্ত্র সে, আর কিছু নয়। 
মনোহীন বলে তারে, তবু অন্ধের হাতে 
    প্রাণমন সঁপি দিয়া বিছানা সে পাতে। 
বলে, সে অনিশ্চিত, তবু জানে অতি 
           নিশ্চিত তার গতি। 
নামহীন যে অচেনা বার বার পার হয়ে যায় 
    অগোচরে যারা সবে রয়েছে সেথায়, 
       তারি যেন বহে নিশ্বাস, 
সন্দেহ-আড়ালেতে মুখ-ঢাকা জাগে বিশ্বাস। 
         গাড়ি চলে, 
নিমেষ বিরাম নাই আকাশের তলে। 
     ঘুমের ভিতরে থাকে অচেতনে 
         কোন্‌ দূর প্রভাতের প্রত্যাশা নিদ্রিত মনে।
অভিভূত ধরণীর দীপ-নেভা তোরণদুয়ারে 
               আসে রাত্রি, 
          আধা অন্ধ, আধা বোবা, 
               বিরাট অস্পষ্ট মূর্তি, 
যুগারম্ভসৃষ্টিশালে অসমাপ্তি পুঞ্জীভূত যেন 
               নিদ্রার মায়ায়। 
হয় নি নিশ্চিত ভাগ সত্যের মিথ্যার, 
          ভালোমন্দ-যাচাইয়ের তুলাদণ্ডে 
                   বাটখারা ভুলের ওজনে। 
কামনার যে পাত্রটি দিনে ছিল আলোয় লুকানো 
          আঁধার তাহারে টেনে আনে-- 
     ভরে দেয় সুরা দিয়ে 
          রজনীগন্ধার গন্ধে, 
               ঝিমিঝিমি ঝিল্লির ঝননে, 
          আধ-দেখা কটাক্ষে ইঙ্গিতে। 
ছায়া করে আনাগোনা সংশয়ের মুখোশ-পরানো, 
     মোহ আসে কালো মূর্তি লালরঙে এঁকে, 
               তপস্বীরে করে সে বিদ্রূপ। 
বেড়াজাল হাতে নিয়ে সঞ্চরে আদিম মায়াবিনী 
     যবে গুপ্ত গুহা হতে গোধূলির ধূসর প্রান্তরে 
          দস্যু এসে দিবসের রাজদণ্ড কেড়ে নিয়ে যায়। 
বিশ্বনাট্যে প্রথম অঙ্কের 
     অনিশ্চিত প্রকাশের যবনিকা 
          ছিন্ন করে এসেছিল দিন, 
     নির্বারিত করেছিল বিশ্বের চেতনা 
          আপনার নিঃসংশয় পরিচয়। 
     আবার সে আচ্ছাদন 
মাঝে-মাঝে নেমে আসে স্বপ্নের সংকেতে। 
     আবিল বুদ্ধির স্রোতে ক্ষণিকের মতো 
          মেতে ওঠে ফেনার নর্তন। 
     প্রবৃত্তির হালে ব'সে কর্ণধার করে 
          উদ্‌ভ্রান্ত চালনা তন্দ্রাবিষ্ট চোখে। 
নিজেরে ধিক্কার দিয়ে মন ব'লে ওঠে, 
     "নহি নহি আমি নহি অপূর্ণ সৃষ্টির 
          সমুদ্রের পঙ্কলোকে অন্ধ তলচর 
অর্ধস্ফুট শক্তি যার বিহ্বলতা-বিলাসী মাতাল 
          তরলে নিমগ্ন অনুক্ষণ। 
আমি কর্তা, আমি মুক্ত, দিবসের আলোকে দীক্ষিত, 
     কঠিন মাটির 'পরে 
          প্রতি পদক্ষেপ যার 
               আপনারে জয় করে চলা।"
রাস্তায় চলতে চলতে 
বাউল এসে থামল 
তোমার সদর দরজায়। 
গাইল, "অচিন পাখি উড়ে আসে খাঁচায়;" 
দেখে অবুঝ মন বলে-- 
অধরাকে ধরেছি। 
তুমি তখন স্নানের পরে এলোচুলে 
দাঁড়িয়েছিলে জানলায়। 
অধরা ছিল তোমার দূরে-চাওয়া চোখের 
পল্লবে, 
অধরা ছিল তোমার কাঁকন-পরা নিটোল হাতের 
মধুরিমায়। 
ওকে ভিক্ষে দিলে পাঠিয়ে, 
ও গেল চলে; 
জানলে না এইগানে তোমারই কথা। 
তুমি রাগিণীর মতো আস যাও 
একতারার তারে তারে। 
সেই যন্ত্র তোমার রূপের খাঁচা, 
দোলে বসন্তের বাতাসে। 
তাকে বেড়াই বুকে ক'রে; 
ওতে রঙ লাগাই, ফুল কাটি 
আপন মনের সঙ্গে মিলিয়ে। 
যখন বেজে ওঠে, ওর রূপ যাই ভুলে, 
কাঁপতে কাঁপতে ওর তার হয় অদৃশ্য। 
অচিন তখন বেরিয়ে আসে বিশ্বভুবনে, 
খেলিয়ে যায় বনের সবুজে 
মিলিয়ে যায় দোলনচাঁপার গন্ধে। 
অচিন পাখি তুমি, 
মিলনের খাঁচায় থাক, 
নানা সাজের খাঁচা। 
সেখানে বিরহ নিত্য থাকে পাখির পাখায়, 
স্থকিত ওড়ার মধ্যে। 
তার ঠিকানা নেই, 
তার অভিসার দিগন্তের পারে 
সকল দৃশ্যের বিলীনতায়।
বইছে নদী বালির মধ্যে, শূন্য বিজন মাঠ, 
          নাই কোনো ঠাঁই ঘাট। 
অল্প জলের ধারাটি বয়, ছায়া দেয় না গাছে, 
          গ্রাম নেইকো কাছে। 
রুক্ষ হাওয়ায় ধরার বুকে সূক্ষ্ম কাঁপন কাঁপে 
          চোখ-ধাঁধানো তাপে। 
কোথাও কোনো শব্দ-যে নেই তারই শব্দ বাজে 
ঝাঁ-ঝাঁ ক'রে সারাদুপুর দিনের বক্ষোমাঝে। 
আকাশ যাহার একলা অতিথ শুষ্ক বালুর স্তূপে 
দিগ্‌বধূ রয় অবাক হয়ে বৈরাগিণীর রূপে। 
দূরে দূরে কাশের ঝোপে শরতে ফুল ফোটে, 
            বৈশাখে ঝড় ওঠে। 
আকাশ ব্যেপে ভূতের মাতন বালুর ঘূর্ণি ঘোরে; 
নৌকো ছুটে আসে না তো সামাল সামাল ক'রে। 
বর্ষা হলে বন্যা নামে দূরের পাহাড় হতে, 
            কূল-হারানো স্রোতে 
জলে স্থলে হয় একাকার; দমকা হাওয়ার বেগে 
সওয়ার যেন চাবুক লাগায় দৌড়-দেওয়া মেঘে। 
সারা বেলাই বৃষ্টিধারা ঝাপট লাগায় যবে 
মেঘের ডাকে সুর মেশে না ধেনুর হাম্বারবে। 
খেতের মধ্যে কল্‌কলিয়ে ঘোলা স্রোতের জল 
ভাসিয়ে নিয়ে আসে না তো শ্যাওলা-পানার দল। 
রাত্রি যখন ধ্যানে বসে তারাগুলির মাঝে 
     তীরে তীরে প্রদীপ জ্বলে না যে-- 
                      সমস্ত নিঃঝুম 
জাগাও নেই কোনোখানে, কোথাও নেই ঘুম।
এই মোর জীবনের মহাদেশে 
     কত প্রান্তরের শেষে, 
          কত প্লাবনের স্রোতে 
               এলেম ভ্রমণ করি শিশুকাল হতে-- 
     কোথাও রহস্যঘন অরণ্যের ছায়াময় ভাষা, 
          কোথাও পাণ্ডুর শুষ্ক মরুর নৈরাশা, 
     কোথাও-বা যৌবনের কুসুমপ্রগল্‌ভ বনপথ, 
          কোথাও-বা ধ্যানমগ্ন প্রাচীন পর্বত 
     মেঘপুঞ্জে স্তব্ধ যার দুর্বোধ কী বাণী, 
               কাব্যের ভাণ্ডারে আনি 
          স্মৃতিলেখা ছন্দে রাখিয়াছি ঢাকি, 
               আজ দেখি, অনেক রয়েছে বাকি। 
     সুকুমারী লেখনীর লজ্জা ভয় 
যা পুরুষ, যা নিষ্ঠুর, উৎকট যা, করে নি সঞ্চয় 
                   আপনার চিত্রশালে; 
          তার সংগীতের তালে 
                   ছন্দোভঙ্গ হল তাই, 
               সংকোচে সে কেন বোঝে নাই। 
          সৃষ্টিরঙ্গভূমিতলে 
রূপ-বিরূপের নৃত্য একসঙ্গে নিত্যকাল চলে, 
     সে দ্বন্দ্বের করতালঘাতে 
          উদ্দাম চরণপাতে 
সুন্দরের ভঙ্গী যত অকুণ্ঠিত শক্তিরূপ ধরে, 
     বাণীর সম্মোহবন্ধ ছিন্ন করে অবজ্ঞার ভরে। 
তাই আজ বেদমন্ত্রে হে বজ্রী, তোমার করি স্তব-- 
               তব মন্ত্ররব 
            করুক ঐশ্বর্যদান, 
রৌদ্রী রাগিণীর দীক্ষা নিয়ে যাক মোর শেষগান, 
          আকাশের রন্ধ্রে রন্ধ্রে 
     রূঢ় পৌরুষের ছন্দে 
          জাগুক হুংকার, 
বাণীবিলাসীর কানে ব্যপ্ত হোক ভর্ৎসনা তোমার।
আমারে বলে যে ওরা রোম্যাণ্টিক। 
              সে কথা মানিয়া লই 
                   রসতীর্থ-পথের পথিক। 
                মোর উত্তরীয়ে 
          দুয়ার-বাহিরে তব আসি যবে 
                   সুর করে ডাকি আমি ভোরের ভৈরবে। 
         বসন্তবনের গন্ধ আনি তুলে 
                   রজনীগন্ধার ফুলে 
               নিভৃত হাওয়ায় তব ঘরে। 
         কবিতা শুনাই মৃদুস্বরে, 
                   ছন্দ তাহে থাকে, 
                        তার ফাঁকে ফাঁকে 
         শিল্প রচে বাক্যের গাঁথুনি-- 
                        তাই শুনি 
                   নেশা লাগে তোমার হাসিতে। 
                        আমার বাঁশিতে 
                   যখন আলাপ করি মুলতান 
         মনের রহস্য নিজ রাগিণীর পায় না সন্ধান। 
            যে-কল্পলোকের কেন্দ্রে তোমারে বসাই 
                   ধূলি-আবরণ তার সযত্নে খসাই-- 
         আমি নিজে সৃষ্টি করি তারে। 
            ফাঁকি দিয়ে বিধাতারে 
কারুশালা হতে তাঁর চুরি করে আনি রঙ-রস, 
         আনি তাঁরি জাদুর পরশ। 
     জানি, তার অনেকটা মায়া, 
                        অনেকটা ছায়া। 
আমারে শুধাও যবে "এরে কভু বলে বাস্তবিক?' 
     আমি বলি, "কখনো না, আমি রোম্যাণ্টিক।' 
               যেথা ঐ বাস্তব জগৎ 
          সেখানে আনাগোনার পথ 
              আছে মোর চেনা। 
                 সেথাকার দেনা 
              শোধ করি--সে নহে কথায় তাহা জানি-- 
                   তাহার আহ্বান আমি মানি। 
দৈন্য সেথা, ব্যাধি সেথা, সেথায় কুশ্রীতা, 
              সেথায় রমণী দস্যুভীতা-- 
     সেথায় উত্তরী ফেলি পরি বর্ম; 
                   সেথায় নির্মম কর্ম; 
সেথা ত্যাগ, সেথা দুঃখ, সেথা ভেরি বাজুক "মাভৈঃ'; 
          শৌখিন বাস্তব যেন সেথা নাহি হই। 
                সেথায় সুন্দর যেন ভৈরবের সাথে 
                   চলে হাতে-হাতে।
কাছে তার যাই যদি কত যেন পায় নিধি 
            তবু হরষের হাসি ফুটে ফুটে, ফুটে না। 
কখন বা মৃদু হেসে আদর করিতে এসে 
            সহসা সরমে বাধে, মন উঠে উঠে না। 
অভিমানে যাই দূরে, কথা তার নাহি ফুরে, 
            চরণ বারণ-তরে উঠে উঠে, উঠে না। 
কাতর নিশ্বাস ফেলি আকুল নয়ন মেলি 
            চেয়ে থাকে, লাজবাঁধ তবু টুটে টুটে না। 
যখন ঘুমায়ে থাকি মুখপানে মেলি আঁখি 
            চাহি দেখে, দেখি দেখি সাধ যেন মিটে না। 
সহসা উঠিলে জাগি, তখন কিসের লাগি 
            মরমেতে ম'রে গিয়ে কথা যেন ফুটে না! 
লাজময়ি তোর চেয়ে দেখি নি লাজুক মেয়ে 
            প্রেমবরিষার স্রোতে লাজ তবু ছুটে না!
আধবুড়ো ঐ মানুষটি মোর নয় চেনা-- 
       একলা বসে ভাবছে কিংবা ভাবছে না, 
              মুখ দেখে ওর সেই কথাটাই ভাবছি, 
              মনে মনে আমি যে ওর মনের মধ্যে নাবছি। 


       বুঝিবা ওর মেঝোমেয়ে পাতা ছয়েক ব'কে 
       মাথার দিব্যি দিয়ে চিঠি পাঠিয়েছিল ওকে। 
              উমারানীর বিষম স্নেহের শাসন, 
         জানিয়েছিল, চতুর্থীতে খোকার অন্নপ্রাসন-- 
              জিদ ধরেছে, হোক-না যেমন ক'রেই 
         আসতে হবে শুক্রবার কি শনিবারের ভোরেই। 
                   আবেদনের পত্র একটি লিখে 
              পাঠিয়েছিল বুড়ো তাদের কর্তাবাবুটিকে। 
                   বাবু বললে, "হয় কখনো তা কি, 
         মাসকাবারের ঝুড়িঝুড়ি হিসাব লেখা বাকি, 
              সাহেব শুনলে আগুন হবে চটে, 
                   ছুটি নেবার সময় এ নয় মোটে।' 
                মেয়ের দুঃখ ভেবে 
         বুড়ো বারেক ভেবেছিল কাজে জবাব দেবে। 
         সুবুদ্ধি তার কইল কানে রাগ গেল যেই থামি, 
         আসন্ন পেন্‌সনের আশা ছাড়াটা পাগলামি। 
         নিজেকে সে বললে, "ওরে, এবার না হয় কিনিস 
         ছোটোছেলের মনের মতো একটা-কোনো জিনিস।' 
         যেটার কথাই ভেবে দেখে দামের কথায় শেষে 
                     বাধায় ঠেকে এসে। 
       কেইবা জানবে দামটা যে তার কত, 
    বাইরে থেকে ঠিক দেখাবে খাঁটি রুপোর মতো। 
    এমনি করে সংশয়ে তার কেবলই মন ঠেলে, 
    হাঁ-না নিয়ে ভাব্‌নাস্রোতে জোয়ার-ভাঁটা খেলে। 
       রোজ সে দেখে টাইম্‌টেবিলখানা, 
    ক'দিন থেকে ইস্‌টিশনে প্রত্যহ দেয় হানা। 
       সামনে দিয়ে যায় আসে রোজ মেল, 
            গাড়িটা তার প্রত্যহ হয় ফেল। 
         চিন্তিত ওর মুখের ভাবটা দেখে 
    এমনি একটা ছবি মনে নিয়েছিলেম এঁকে। 


                   কৌতূহলে শেষে 
    একটুখানি উসখুসিয়ে একটুখানি কেশে, 
            শুধাই তারে ব'সে তাহার কাছে, 
"কী ভাবতেছেন, বাড়িতে কি মন্দ খবর আছে।" 
       বললে বুড়ে, "কিচ্ছুই নয়, মশায়, 
            আসল কথা, আছি শনির দশায়। 
    তাই ভাবছি কী করা যায় এবার 
ঘৌড়দৌড়ে দশটি টাকা বাজি ফেলে দেবার। 
    আপনি বলুন, কিনব টিকিট আজ কি।" 
         আমি বললেম, "কাজ কী।" 
       রাগে বুড়োর গরম হল মাথা; 
    বললে, "থামো, ঢের দেখেছি পরামর্শদাতা! 
কেনার সময় রইবে না আর আজিকার এই দিন বই! 
কিনব আমি, কিনব আমি, যে ক'রে হোক কিনবই।"
এ কথা জানিতে তুমি ভারত-ঈশ্বর শা-জাহান, 
কালস্রোতে ভেসে যায় জীবন যৌবন ধনমান। 
      শুধু তব অন্তরবেদনা 
চিরন্তন হয়ে থাক্, সম্রাটের ছিল এ সাধনা 
      রাজশক্তি বজ্রসুকঠিন 
সন্ধ্যারক্তরাগসম তন্দ্রাতলে হয় হোক লীন 
      কেবল একটি দীর্ঘশ্বাস 
নিত্য-উচ্ছ্বসিত হয়ে সকরুণ করুক আকাশ, 
      এই তব মনে ছিল আশ। 
    হীরামুক্তামানিক্যের ঘটা 
যেন শুন্য দিগন্তের ইন্দ্রজাল ইন্দ্রধনুচ্ছটা 
    যায় যদি লুপ্ত হয়ে যাক, 
             শুধু থাক্ 
    একবিন্দু নয়নের জল 
কালের কপোলতলে শুভ্র সমুজ্জ্বল 
    এ তাজমহল॥ 


           হায় ওরে মানবহৃদয়, 
            বার বার 
    কারো পানে ফিরে চাহিবার 
         নাই যে সময়, 
          নাই নাই। 
    জীবনের খরস্রোতে ভাসিছ সদাই 
       ভুবনের ঘাটে ঘাটে--- 
    এক হাতে লও বোঝা, শুন্য করে দাও অন্য হাটে। 
        দক্ষিণের মন্ত্রগুঞ্জরণে 
            তব কুঞ্জবনে 
    বসন্তের মাধবীমঞ্জরি 
        যেই ক্ষণে দেয় ভরি 
            মালঞ্চের চঞ্চল অঞ্চল--- 
    বিদায়গোধুলি আসে ধুলায় ছড়ায়ে ছিন্ন দল। 
             সময় যে নাই, 
        আবার শিশিররাত্রে তাই 
    নিকুঞ্জে ফুটায়ে তোল নব কুন্দরাজি 
সাজাইতে হেমন্তের অশ্রুভরা আনন্দের সাজি। 
         হায় রে হৃদয়, 
     তোমার সঞ্চয় 
দিনান্তে নিশান্তে শুধু পথপ্রান্তে ফেলে যেতে হয়। 
     নাই নাই, নাই যে সময়॥ 

        হে সম্রাট্, তাই তব শঙ্কিত হৃদয় 
          চেয়েছিল করিবারে সময়ের হৃদয়হরণ 
               সৌন্দর্যে ভুলায়ে। 
           কণ্ঠে তার কী মালা দুলায়ে 
               করিলে বরণ 
          রূপহীন মরণেরে মৃত্যুহীন অপরূপ সাজে! 
                     রহে না যে 
                   বিলাপের অবকাশ 
                     বারো মাস, 
                  তাই তব অশান্ত ক্রন্দনে 
        চিরমৌনজাল দিয়ে বেঁধে দিলে কঠিন বন্ধনে। 
              জ্যোত্‍‌স্নারাতে নিভৃত মন্দিরে 
                   প্রেয়সীরে 
            যে নামে ডাকিতে ধীরে ধীরে 
        সেই কানে-কানে ডাকা রেখে গেলে এইখানে 
                অনন্তের কানে। 
             প্রেমের করুণ কোমলতা, 
                   ফুটিল তা 
        সৌন্দর্যের পুষ্পপুঞ্জে প্রশান্ত পাষাণে॥ 

                হে সম্রাট্ কবি, 
             এই তব হৃদয়ের ছবি, 
                এই তব নব মেঘদূত, 
                    অপূর্ব অদ্ভুত 
                ছন্দে গানে 
             উঠিয়াছে অলক্ষ্যের পানে--- 
                 যেথা তব বিরহিণী প্রিয়া 
                    রয়েছে মিশিয়া 
                 প্রভাতের অরুণ-আভাসে, 
             ক্লান্তসন্ধ্যা দিগন্তের করুণ নিশ্বাসে, 
         পূর্ণিমায় দেহহীন চামেলীর লাবণ্যবিলাসে, 
                   ভাষার অতীত তীরে 
         কাঙাল নয়ন যেথা দ্বার হতে আসে ফিরে ফিরে। 
                  তোমার সৌন্দর্যদূত যুগ যুগ ধরি 
                        এড়াইয়া কালের প্রহরী 
               চলিয়াছে বাক্যহারা এই বার্তা নিয়া--- 
                  `ভুলি নাই, ভুলি নাই, ভুলি নাই প্রিয়া!' 

               চলে গেছ তুমি আজ, 
                    মহারাজ--- 
          রাজ্য তব স্বপ্নসম গেছে ছুটে, 
               সিংহাসন গেছে টুটে, 
                    তব সৈন্যদল 
       যাদের চরণভরে ধরণী করিত টলমল 
            তাহাদের স্মৃতি আজ বায়ুভরে 
          উড়ে যায় দিল্লির পথের ধূলি-'পরে। 
                বন্দীরা গাহে না গান, 
          যমুনাকল্লোল-সাথে নহবত মিলায় না তান। 
              তব পুরসুন্দরীর নূপুরনিক্কণ 
                  ভগ্ন প্রাসাদের কোণে 
                ম'রে গিয়ে ঝিল্লিস্বনে 
                  কাঁদায় রে নিশার গগন। 
              তবুও তোমার দূত অমলিন, 
                  শ্রান্তিক্লান্তিহীন, 
          তুচ্ছ করি রাজ্য-ভাঙাগড়া, 
       তুচ্ছ করি জীবনমৃত্যুর ওঠাপড়া, 
              যুগে যুগান্তরে 
            কহিতেছে একস্বরে 
          চিরবিরহীর বাণী নিয়া--- 
      `ভুলি নাই, ভুলি নাই, ভুলি নাই প্রিয়া!' 


            মিথ্যা কথা! কে বলে যে ভোল নাই? 
              কে বলে রে খোল নাই 
                   স্মৃতির পিঞ্জরদ্বার? 
                 অতীতের চির-অস্ত-অন্ধকার 
            আজিও হৃদয় তব রেখেছে বাঁধিয়া? 
                 বিস্মৃতির মুক্তিপথ দিয়া 
                     আজিও সে হয়নি বাহির? 
            সমাধিমন্দির এক ঠাঁই রহে চিরস্থির, 
                     ধরার ধূলায় থাকি 
       স্মরণের আবরণে মরণেরে যত্নে রাখে ঢাকি। 
             জীবনেরে কে রাখিতে পারে! 
       আকাশের প্রতি তারা ডাকিছে তাহারে। 
             তার নিমন্ত্রণ লোকে লোকে 
       নব নব পূর্বাচলে আলোকে আলোকে। 
             স্মরণের গ্রন্থি টুটে 
           সে যে যায় ছুটে 
               বিশ্বপথে বন্ধনবিহীন। 
       মহারাজ, কোনো মহারাজ্য কোনোদিন 
               পারে নাই তোমারে ধরিতে। 
       সমুদ্রস্তনিত পৃথ্বী, হে বিরাট, তোমারে ভরিতে 
                     নাহি পারে--- 
                  তাই এ ধরারে 
            জীবন-উত্‍‌সব-শেষে দুই পায়ে ঠেলে 
                মৃত্‍‌পাত্রের মত যাও ফেলে। 
                    তোমার কীর্তির চেয়ে তুমি যে মহত্‍‌, 
                        তাই তব জীবনের রথ 
                    পশ্চাতে ফেলিয়া যায় কীর্তিরে তোমার 
                               বারম্বার। 
                                 তাই 
             চিহ্ন তব পড়ে আছে, তুমি হেথা নাই। 
                     যে প্রেম সম্মুখপানে 
               চলিতে চালাতে নাহি জানে, 
          যে প্রেম পথের মধ্যে পেতেছিল নিজসিংহাসন, 
                তার বিলাসের সম্ভাষণ 
          পথের ধূলার মতো জড়ায়ে ধরেছে তব পায়ে--- 
                দিয়েছ তা ধূলিরে ফিরায়ে। 
                     সেই তব পশ্চাতের পদধূলি-'পরে 
        তব চিত্ত হতে বায়ুভরে 
             কখন সহসা 
      উড়ে পড়েছিল বীজ জীবনের মাল্য হতে খসা। 
              তুমি চলে গেছ দূরে, 
          সেই বীজ অমর অঙ্কুরে 
            উঠেছে অম্বর-পানে, 
               কহিছে গম্ভীর গানে--- 
                  `যত দূর চাই 
          নাই নাই সে পথিক নাই। 
    প্রিয়া তারে রাখিল না, রাজ্য তারে ছাড়ি দিল পথ, 
          রুধিল না সমুদ্র পর্বত। 
              আজি তার রথ 
          চলিয়াছে রাত্রির আহ্বানে 
            নক্ষত্রের গানে 
          প্রভাতের সিংহদ্বার-পানে। 
                তাই 
          স্মৃতিভারে আমি পড়ে আছি, 
               ভারমুক্ত সে এখানে নাই।'
শীতের রোদ্দুর। 
সোনা-মেশা সবুজের ঢেউ 
স্তম্ভিত হয়ে আছে সেগুন বনে। 
বেগনি-ছায়ার ছোঁওয়া-লাগা 
ঝুরি-নামা বৃদ্ধ বট 
ডাল মেলেছে রাস্তার ওপার পর্যন্ত। 
ফলসাগাছের ঝরা পাতা 
হঠাৎ হাওয়ায় চমকে বেড়ায় উড়ে 
ধুলোর সাঙাত হয়ে। 
কাজ-ভোলা এই দিন 
উধাও বলাকার মতো 
লীন হয়ে চলেছে নিঃসীম নীলিমায়। 
ঝাউগাছের মর্মরধ্বনিতে মিশে 
মনের মধ্যে এই কথাটি উঠছে বেজে, 
"আমি আছি।" 
কুয়োতলার কাছে 
সামান্য ঐ আমের গাছ; 
সারা বছর ও থাকে আত্মবিস্মৃত, 
বনের সাধারণ সবুজের আবরণে 
ও থাকে ঢাকা। 
এমন সময় মাঘের শেষে 
হঠাৎ মাটির নিচে 
শিকড়ে শিকড়ে তার শিহর লাগে, 
শাখায় শাখায় মুকুলিত হয়ে ওঠে বাণী-- 
"আমি আছি," 
চন্দ্রসূর্যের আলো আপন ভাষায় 
স্বীকার করে তার সেই ভাষা। 
অলস মনের শিয়রে দাঁড়িয়ে 
হাসেন অন্তর্যামী, 
হঠাৎ দেন ঠেকিয়ে সোনার কাঠি 
প্রিয়ার মুগ্ধ চোখের দৃষ্টি দিয়ে, 
কবির গানের সুর দিয়ে, 
তখন যে-আমি ধূলিধূসর সামান্য দিনগুলির 
মধ্যে মিলিয়ে ছিল, 
সে দেখা দেয় এক নিমেষের অসমান্য আলোকে। 
সে-সব দুর্মূল্য নিমেষ 
কোনো রত্নভাণ্ডারে থেকে যায় কি না জানিনে; 
এইটুকু জানি-- 
তারা এসেছে আমার আত্মবিস্মৃতির মধ্যে, 
জাগিয়েছে আমার মর্মে 
বিশ্বমর্মের নিত্যকালের সেই বাণী 
"আমি আছি।"
শুন সখি , বাজত বাঁশি 
গভীর রজনী , উজল কুঞ্জপথ , 
      চন্দ্রম ডারত হাসি । 
দক্ষিণপবনে কম্পিত তরুগণ , 
      তম্ভিত যমুনাবারি , 
কুসুমসুবাস উদাস ভইল , সখি , 
      উদাস হৃদয় হমারি । 
বিগলিত মরম , চরণ খলিতগতি , 
      শরম ভরম গয়ি দূর , 
নয়ন বারিভর , গরগর অন্তর , 
      হৃদয় পুলকপরিপূর । 
কহ সখি , কহ সখি , মিনতি রাখ সখি , 
      সো কি হমারই শ্যাম ? 
মধুর কাননে মধুর বাঁশরি 
      বজায় হমারি নাম ? 
কত কত যুগ সখি , পুণ্য করনু হম , 
      দেবত করনু ধেয়ান , 
তব ত মিলল সখি , শ্যামরতন মম , 
      শ্যাম পরানক প্রাণ । 
           শ্যাম রে , 
শুনত শুনত তব মোহন বাঁশি , 
      জপত জপত তব নামে , 
সাধ ভইল ময় দেহ ডুবায়ব 
      চাঁদউজল যমুনামে ! 
‘ চলহ তুরিত গতি শ্যাম চকিত অতি , 
      ধরহ সখীজন হাত , 
নীদমগন মহী , ভয় ডর কছু নহি , 
      ভানু চলে তব সাথ । '
শুনহ শুনহ বালিকা , 

           রাখ কুসুমমালিকা , 
কুঞ্জ কুঞ্জ ফেরনু সখি শ্যামচন্দ্র নাহি রে । 
           দুলই কুসুমমুঞ্জরী , 
           ভমর ফিরই গুঞ্জরি , 
অলস যমুনা বহয়ি যায় ললিত গীত গাহি রে । 
           শশিসনাথ যামিনী , 
           বিরহবিধুর কামিনী , 
কুসুমহার ভইল ভার— হৃদয় তার দাহিছে । 
          অধর উঠই কাঁপিয়া 
          সখিকরে কর আপিয়া , 
কুঞ্জভবনে পাপিয়া কাহে গীত গাহিছে । 
           মৃদু সমীর সঞ্চলে 
           হরয়ি শিথিল অঞ্চলে , 
চকিত হৃদয় চঞ্চলে কাননপথ চাহি রে । 
           কুঞ্জপানে হেরিয়া 
           অশ্রুবারি ডারিয়া 
ভানু গায় শূন্যকুঞ্জ শ্যামচন্দ্র নাহি রে !
শুরু হতেই ও আমার সঙ্গ ধরেছে, 
ঐ একটা অনেক কালের বুড়ো, 
আমাতে মিশিয়ে আছে এক হয়ে। 
আজ আমি ওকে জানাচ্ছি-- 
পৃথক হব আমরা। 
ও এসেছে কতলক্ষ পূর্বপুরুষের 
রক্তের প্রবাহ বেয়ে; 
কত যুগের ক্ষুধা ওর, কত তৃষ্ণা; 
সে সব বেদনা বহু দিনরাত্রিকে মথিত করেছে 
সুদীর্ঘ ধারাবাহী অতীতকালে; 
তাই নিয়ে ও অধিকার ক'রে বসল 
নবজাত প্রাণের এই বাহনকে, 
ঐ প্রাচীন, ঐ কাঙাল। 
আকাশবাণী আসে ঊর্ধ্বলোক হতে, 
ওর কোলাহলে সে যায় আবিল হয়ে। 
নৈবেদ্য সাজাই পূজার থালায়, 
ও হাত বাড়িয়ে নেয় নিজে। 
জীর্ণ করে ওকে দিনে দিনে পলে পলে, 
বাসনার দহনে, 
ওর জরা দিয়ে আচ্ছন্ন করে আমাকে 
যে-আমি জরাহীন। 
মুহূর্তে মুহূর্তে ও জিতে নিয়েছে আমার মমতা, 
তাই ওকে যখন মরণে ধরে 
ভয় লাগে আমার 
যে-আমি মৃত্যুহীন। 
আমি আজ পৃথক হব। 
ও থাক্‌ ঐ খানে দ্বারের বাহিরে, 
ঐ বৃদ্ধ, ঐ বুভুক্ষু। 
ও ভিক্ষা করুক, ভোগ করুক, 
তালি দিক্‌ বসে বসে 
ওর ছেঁড়া চাদরখানাতে; 
জন্মমরণের মাঝখানটাতে 
যে আল-বাঁধা খেতটুকু আছে 
সেইখানে করুক উঞ্ছবৃত্তি। 
আমি দেখব ওকে জানলায় ব'সে, 
ঐ দূরপথের পথিককে, 
দীর্ঘকাল ধরে যে এসেছে 
বহু দেহমনের নানা পথের বাঁকে বাঁকে 
মৃত্যুর নানা খেয়া পার হয়ে। 
উপরের তলায় বসে দেখব ওকে 
ওর নানা খেয়ালের আবেশে, 
আশা-নৈরাশ্যের ওঠা-পড়ায় সুখদুঃখের আলো-আঁধারে। 
দেখব যেমন করে পুতুলনাচ দেখে; 
হাসব মনে মনে। 
মুক্ত আমি, স্বচ্ছ আমি, স্বতন্ত্র আমি, 
নিত্যকালের আলো আমি, 
সৃষ্টি-উৎসের আনন্দধারা আমি, 
অকিঞ্চন আমি, 
আমার কোনো কিছুই নেই 
অহংকারের প্রাচীরে ঘেরা।
রাগ কর নাই কর, শেষ কথা এসেছি বলিতে 
তোমার প্রদীপ আছে, নাইকো সলিতে। 
শিল্প তার মূল্যবান, দেয় না সে আলো, 
চোখেতে জড়ায় লোভ, মনেতে ঘনায় ছায়া কালো 
অবসাদে। তবু তারে প্রাণপণে রাখি যতনেই, 
ছেড়ে যাব তার পথ নেই। 
অন্দকারে অন্ধদৃষ্টি নানাবিধ স্বপ্ন দিয়ে ঘেরে 
আচ্ছন্ন করিয়া বাস্তবেরে। 
অস্পষ্ট তোমারে যবে 
ব্যগ্রকণ্ঠ ডাক দিই অত্যুক্তির স্তবে 
তোমারে লঙ্ঘন করি সে-ডাক বাজিতে থাকে সুরে 
তারি উদ্দেশে আজো যে রয়েছে দূরে। 
হয়তো সে আসিবে না কভূ, 
তিমিরে আচ্ছন্ন তুমি তারেই নির্দেশ কর তবু। 
তোমার এ দূত অন্ধকার 
গোপনে আমার 
ইচ্ছারে করিয়া পঙ্গু গতি তার করেছে হরণ, 
জীবনের উৎসজলে মিশায়েছ মাদক মরণ। 
রক্তে মোর যে-দূর্বল আছে 
শঙ্কিত বক্ষের কাজে 
তারেই সে করেছে সহায়, 
পশুবাহনের মতো মোহভার তাহারে বহায়। 
সে যে একান্তই দীন, 
মূল্যহীন, 
নিগড়ে বাঁধিয়া তারে 
আপনারে 
বিড়ম্বিত করিতেছ পূর্ণ দান হতে, 
এ প্রমাদ কখনো কি দেখিবে আলোতে। 
প্রেম নাহি দিয়ে যারে টানিয়াছ উচ্ছিষ্টের লোভে 
সে-দীন কি পার্শ্বে তব শোভে। 
কভু কি জানিতে পাবে অসম্মানে নত এই প্রাণ 
বহন করিছে নিত্য তোমারি আপন অসম্মান। 
আমারে যা-পারিলে না দিতে 
সে-কার্পণ্য তোমারেই চিরদিন রহিল বঞ্চিতে।
দিনের শেষে ঘুমের দেশে ঘোমটা-পরা ওই ছায়া 
     ভুলালো রে ভুলালো মোর প্রাণ। 
ও পারেতে সোনার কূলে আঁধারমূলে কোন্ মায়া 
     গেয়ে গেল কাজ-ভাঙানো গান। 
নামিয়ে মুখ চুকিয়ে সুখ যাবার মুখে যায় যারা 
     ফেরার পথে ফিরেও নাহি চায়, 
তাদের পানে ভাঁটার টানে যাব রে আজ ঘরছাড়া--- 
     সন্ধ্যা আসে দিন যে চলে যায়। 
          ওরে আয় 
     আমায় নিয়ে যাবি কে রে 
          দিনশেষের শেষ খেয়ায়। 

সাঁজের বেলা ভাঁটার স্রোতে ও পার হতে একটানা 
     একটি-দুটি যায় যে তরী ভেসে। 
কেমন করে চিনব ওরে ওদের মাঝে কোন্‌খানা 
     আমার ঘাটে ছিল আমার দেশে। 
অস্তাচলে তীরের তলে ঘন গাছের কোল ঘেঁষে 
     ছায়ায় যেন ছায়ার মতো যায়, 
ডাকলে আমি ক্ষণেক থামি হেথায় পাড়ি ধরবে সে 
     এমন নেয়ে আছে রে কোন্ নায়। 
          ওরে আয় 
     আমায় নিয়ে যাবি কে রে 
          দিনশেষের শেষ খেয়ায়। 

ঘরেই যারা যাবার তারা কখন গেছে ঘরপানে, 
     পারে যারা যাবার গেছে পারে; 
ঘরেও নহে, পারেও নহে, যে জন আছে মাঝখানে 
     সন্ধ্যাবেলা কে ডেকে নেয় তারে। 
ফুলের বার নাইকো আর, 
     ফসল যার ফলল না--- 
চোখের জল ফেলতে হাসি পায়--- 
     দিনের আলো যার ফুরালো, সাঁজের আলো জ্বলল না, 
সেই বসেছে ঘাটের কিনারায়। 
          ওরে আয় 
     আমায় নিয়ে যাবি কে রে 
          বেলাশেষের শেষ খেয়ায়। 
এল বেলা পাতা ঝরাবারে; 
শীর্ণ বলিত কায়া, আজ শুধু ভাঙা ছায়া 
          মেলে দিতে পারে। 
    একদিন ডাল ছিল ফুলে ফুলে ভরা 
              নানা-রঙ-করা। 
          কুঁড়ি ধরা ফলে 
     কার যেন কী কৌতূহলে 
          উঁকি মেরে আসা 
     খুঁজে নিতে আপনার বাসা। 
          ঋতুতে ঋতুতে 
      আকাশের উৎসবদূতে 
     এনে দিত পল্লবপল্লীতে তার 
কখনো পা টিপে চলা হালকা হাওয়ার, 
     কখনো-বা ফাল্গুনের অস্থির এলোমেলো চাল 
     জোগাইত নাচনের তাল। 
                   জীবনের রস আজ মজ্জায় বহে, 
                    বাহিরে প্রকাশ তার নহে। 
             অন্তরবিধাতার সৃষ্টিনির্দেশে 
          যে অতীত পরিচিত সে নূতন বেশে 
               সাজবদলের কাজে ভিতরে লুকালো-- 
     বাহিরে নিবিল দীপ, অন্তরে দেখা যায় আলো। 
          গোধূলির ধূসরতা ক্রমে সন্ধ্যার 
                   প্রাঙ্গণে ঘনায় আঁধার। 
               মাঝে-মাঝে জেগে ওঠে তারা, 
          আজ চিনে নিতে হবে তাদের ইশারা। 
       সমুখে অজানা পথ ইঙ্গিত মেলে দেয় দূরে, 
          সেথা যাত্রার কালে যাত্রীর পাত্রটি পুরে 
     সদয় অতীত কিছু সঞ্চয় দান করে তারে 
          পিপাসার গ্লানি মিটাবারে। 
                   যত বেড়ে ওঠে রাতি। 
     সত্য যা সেদিনের উজ্জ্বল হয় তার ভাতি। 
                   এই কথা ধ্রুব জেনে, নিভৃতে লুকায়ে 
     সারা জীবনের ঋণ একে একে দিতেছি চুকায়ে।
তোমার সৃষ্টির পথ রেখেছ আকীর্ণ করি 
বিচিত্র ছলনাজালে , 
হে ছলনাময়ী । 
মিথ্যা বিশ্বাসের ফাঁদ পেতেছ নিপুণ হাতে 
সরল জীবনে । 
এই প্রবঞ্চনা দিয়ে মহত্ত্বেরে করেছ চিহ্নিত ; 
তার তরে রাখ নি গোপন রাত্রি । 
তোমার জ্যোতিষ্ক তারে 
যে-পথ দেখায় 
সে যে তার অন্তরের পথ , 
সে যে চিরস্বচ্ছ , 
সহজ বিশ্বাসে সে যে 
করে তারে চিরসমুজ্জল । 
বাহিরে কুটিল হোক অন্তরে সে ঋজু , 
এই নিয়ে তাহার গৌরব । 
লোকে তারে বলে বিড়ম্বিত । 
সত্যেরে সে পায় 
আপন আলোকে ধৌত অন্তরে অন্তরে । 
কিছুতে পারে না তা ' রে প্রবঞ্চিতে , 
শেষ পুরস্কার নিয়ে যায় সে যে 
আপন ভান্ডারে । 
অনায়াসে যে পেরেছে ছলনা সহিতে 
সে পায় তোমার হাতে 
শান্তির অক্ষয় অধিকার ।
চেনাশোনার সাঁঝবেলাতে 
          শুনতে আমি চাই-- 
পথে পথে চলার পালা 
          লাগল কেমন, ভাই। 
দুর্গম পথ ছিল ঘরেই, 
          বাইরে বিরাট পথ-- 
তেপান্তরের মাঠ কোথা-বা, 
          কোথা-বা পর্বত। 
কোথা-বা সে চড়াই উঁচু, 
          কোথা-বা উতরাই, 
                   কোথা-বা পথ নাই। 
মাঝে-মাঝে জুটল অনেক ভালো-- 
          অনেক ছিল বিকট মন্দ, 
                   অনেক কুশ্রী কালো। 
ফিরেছিলে আপন মনের 
          গোপন অলিগলি, 
পরের মনের বাহির-দ্বারে 
          পেতেছে অঞ্জলি। 
আশাপথের রেখা বেয়ে 
          কতই এলে গেলে, 
পাওনা ব'লে যা পেয়েছ 
          অর্থ কি তার পেলে। 
                   অনেক কেঁদে-কেটে 
ভিক্ষার ধন জুটিয়েছিলে 
          অনেক রাস্তা হেঁটে। 
পথের মধ্যে লুঠেল দস্যু 
          দিয়েছিল হানা, 
উজাড় করে নিয়েছিল 
          ছিন্ন ঝুলিখানা। 
অতি কঠিন আঘাত তারা 
          লাগিয়েছিল বুকে-- 
ভেবেছিলুম, চিহ্ন নিয়ে 
          সে সব গেছে চুকে। 
হাটে-বাটে মধুর যাহা 
          পেয়েছিলুম খুঁজি, 
মনে ছিল, যত্নের ধন 
          তাই রয়েছে পুঁজি। 
হায় রে ভাগ্য, খোলো তোমার ঝুলি। 
          তাকিয়ে দেখো, জমিয়েছিলে ধূলি। 
নিষ্ঠুর যে ব্যর্থকে সে 
          করে যে বর্জিত, 
দৃঢ় কঠোর মুষ্টিতলে 
          রাখে সে অর্জিত 
নিত্যকালের রতন-কণ্ঠহার; 
          চিরমূল্য দেয় সে তারে 
                   দারুণ বেদনার। 
আর যা-কিছু জুটেছিল 
          না চাহিতেই পাওয়া-- 
আজকে তারা ঝুলিতে নেই, 
          রাত্রিদিনের হাওয়া 
ভরল তারাই, দিল তারা 
          পথে চলার মানে, 
রইল তারাই একতারাতে 
          তোমার গানে গানে।
আজি এ আঁখির শেষদৃষ্টির দিনে 
ফাগুনবেলার ফুলের খেলার 
               দানগুলি লব চিনে। 
দেখা দিয়েছিল মুখর প্রহরে 
               দিনের দুয়ার খুলি, 
তাদের আভায় আজি মিলে যায় 
রাঙা গোধূলির শেষতুলিকায় 
ক্ষণিকের রূপ-রচনলীলায় 
               সন্ধ্যার রঙগুলি। 
যে অতিথিদেহে ভোরবেলাকার 
               রূপ নিল ভৈরবী, 
অস্তরবির দেহলিদুয়ারে 
বাঁশিতে আজিকে আঁকিল উহারে 
মুলতানরাগে সুরের প্রতিমা 
               গেরুয়া রঙের ছবি। 
খনে খনে যত মর্মভেদিনী 
               বেদনা পেয়েছে মন 
নিয়ে সে দুঃখ ধীর আনন্দে 
বিষাদকরুণ শিল্পছন্দে 
অগোচর কবি করেছে রচনা 
               মাধুরী চিরন্তন। 
একদা জীবনে সুখের শিহর 
               নিখিল করেছে প্রিয়। 
মরণপরশে আজি কুণ্ঠিত 
অন্তরালে সে অবগুণ্ঠিত, 
অদেখা আলোকে তাকে দেখা যায় 
               কী অনির্বচনীয়। 
যা গিয়েছে তার অধরারূপের 
               অলখ পরশখানি 
যা রয়েছে তারি তারে বাঁধে সুর, 
দিক্‌সীমানার পারের সুদূর 
কালের অতীত ভাষার অতীত 
               শুনায় দৈববাণী।
যেথা দূর যৌবনের প্রান্তসীমা 
সেথা হতে শেষ অরুণিমা 
শীর্ণপ্রায় 
আজি দেখা যায়। 
সেথা হতে ভেসে আসে 
চৈত্রদিবসে দীর্ঘশ্বাসে 
অস্ফুট মর্মর 
কোকিলের ক্লান্ত স্বর, 
ক্ষীণস্রোত তটিনীর অলস কল্লোল,-- 
রক্তে লাগে মৃদুমন্দ দোল। 
এ আবেশ মুক্ত হ'ক; 
ঘোরভাঙা চোখ 
শুভ্র সুস্পষ্টের মাঝে জাগিয়া উঠুক 
রঙকরা দুঃখ সুখ 
সন্ধ্যার মেঘের মতো যাক সরে 
আপনারে পরিহাস করে। 
মুছে যাক সেই ছবি-- চেয়ে থাকা পথপানে, 
কথা কানে কানে, 
মৌনমুখে হাতে হাত ধরা, 
রজনীগন্ধায় সাজি ভরা, 
চোখে চোখে চাওয়া 
দুরু দুরু বক্ষ নিয়ে আসা আর যাওয়া। 
যে-খেলা আপনা সাথে সকালে বিকালে 
ছায়া-অন্তরালে, 
সে খেলার ঘর হতে 
হল আসিবার বেলা বাহির-আলোতে। 
ভাঙিব মনের বেড়া কুসুমিত কাঁটালতা ঘেরা 
যেথা স্বপনেরা 
মধুগন্ধে মরে ঘুরে ঘুরে 
গুণ গুণ সুরে। 
নেব আমি বিপুল বৃহৎ 
আদিম প্রাণের দেশ-- তেপান্তর মাঠের সে-পথ 
সাত সমুদ্রের তটে তটে 
যেখানে ঘটনা ঘটে, 
নাই তার দায়, 
যেতে যেতে দেখা যায়, শোনা যায়, 
দিনরাত্রি যায় চলে 
নানা ছন্দে নানা কলরোলে। 
থাক্‌ মোর তরে 
আপক্ক ধানের খেত অঘ্রানের দীপ্ত দ্বিপ্রহরে; 
সোনার তরঙ্গদোলে 
মুগ্ধ দৃষ্টি যার 'পরে ভেসে যায় চলে 
কথাহীন ব্যথাহীন চিন্তাহীন সৃষ্টির সাগরে 
যেথায় অদৃশ্য সাথি লীলাবরে 
সারাদিন ভাষায় প্রহর যত 
খেলার নৌকার মতো। 
দূরে চেয়ে রব আমি স্থির 
ধরণীর 
বিস্তীর্ণ বক্ষের কাছে 
যেথা শাল গাছে 
সহস্র বর্ষের প্রাণ সমাহিত রয়েছে নীরবে 
নিস্তব্ধ গৌরবে। 
কেটে যাক আপনা-ভোলানো মোহ, 
কেটে যাক আপনার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ, 
প্রতি বৎসরের আয়ুকর্তব্যের আবর্জনাভার 
না করুক স্তূপাকার,-- 
নির্ভাবনা তর্কহীন শাস্ত্রহীন পথ বেয়ে বেয়ে 
যাই চলে অর্থহীন গান গেয়ে। 
প্রাণে আর চেতনায় এক হয়ে ক্রমে 
অনায়াসে মিলে যাব মৃত্যুমহাসাগর-সংগমে, 
আলো-অঁধধারের দ্বন্দ্ব হয়ে ক্ষীণ 
গোধূলি নিঃশব্দ রাত্রে যেমন অতলে হয় লীন।
শ্যাম , মুখে তব মধুর অধরমে 
      হাস বিকশিত কায় ? 
কোন স্বপন অব দেখত মাধব , 
      কহবে কোন হমায় ! 
নীদমেঘ'পর স্বপনবিজলিসম 
      রাধা বিলসত হাসি । 
শ্যাম , শ্যাম মম , কৈসে শোধব 
      তুঁহুক প্রেমঋণরাশি । 
বিহঙ্গ , কাহ তু বোলন লাগলি ? 
      শ্যাম ঘুমায় হমারা ! 
রহ রহ চন্দ্রম , ঢাল ঢাল তব 
      শীতল জোছনধারা । 
তারকমালিনী সুন্দর যামিনী 
      অবহুঁ ন যাও রে ভাগি , 
নিরদয় রবি , অব কাহ তু আওলি, 
      জ্বাললি বিরহক আগি । 
ভানু কহত—অব রবি অতি নিষ্ঠুর 
      নলিনমিলনঅভিলাষে 
কত নরনারীক মিলন টুটাওত, 
      ডারত বিরহহুতাশে ।
যে-ধরণী ভালোবাসিয়াছি 
তোমারে দেখিয়া ভাবি তুমি তারি আছ কাছাকাছি। 
           হৃদয়ের বিস্তীর্ণ আকাশে 
                 উন্মুক্ত বাতাসে 
                       চিত্ত তব স্নিগ্ধ সুগভীর। 
                     হে শ্যামলা, তুমি ধীর, 
                  সেবা তব সহজ সুন্দর, 
           কর্মেরে বেষ্টিয়া তব আত্মসমাহিত অবসর। 


                মাটির অন্তরে 
                      স্তরে স্তরে 
                   রবিরশ্মি নামে পথ করি, 
               তারি পরিচয় ফুটে দিবসশর্বরী 
                   তরুলতিকায় ঘাসে, 
                       জীবনের বিচিত্র বিকাশে। 
           তেমনি প্রচ্ছন্ন তেজ চিত্ততলে তব 
                 তোমার বিচিত্র চেষ্টা করে নব নব 
                              প্রাণমূর্তিময়, 
                       দেয় তারে যৌবন অক্ষয়। 


    প্রতিদিবসের সব কাজে 
সৃষ্টির প্রতিভা তব অক্লান্ত বিরাজে। 
               তাই দেখি তোমার সংসার 
         চিত্তের সজীব স্পর্শে সর্বত্র তোমার আপনার। 


           আষাঢ়ের প্রথম বর্ষণে 
    মাটির যে-গন্ধ উঠে সিক্ত সমীরণে, 
               ভাদ্রে যে-নদীটি ভরা কূলে কূলে, 
               মাঘের শেষে যে-শাখা গন্ধঘন আমের মুকুলে, 
                   ধানের হিল্লোলে ভরা নবীন যে-খেত, 
                       অশ্বত্থের কম্পিত সংকেত, 
               আশ্বিনে শিউলিতলে পূজাগন্ধ যে স্নিগ্ধ ছায়ার, 
                   জানি না এদের সাথে কী মিল তোমার। 


               দেখি ব'সে জানালার ধারে-- 
                              প্রান্তরের পারে 
                       নীলাভ নিবিড় বনে 
                              শীতসমীরণে 
                       চঞ্চল পল্লবঘন সবুজের 'পরে 
                              ঝিলিমিলি করে 
                       জনহীন মধ্যাহ্নের সূর্যের কিরণ, 
                            তন্দ্রাবিষ্ট আকাশের স্বপ্নের মতন। 
         দিগন্তে মন্থর মেঘ, শঙ্খচিল উড়ে যায় চলি 
                  ঊর্ধ্বশূন্যে, কতমতো পাখির কাকলি, 
                              পীতবর্ণ ঘাস 
           শুষ্ক মাঠে, ধরণীর বনগন্ধি আতপ্ত নিঃশ্বাস 
                 মৃদুমন্দ লাগে গায়ে, তখন সে-ক্ষণে 
           অস্তিত্বের যে ঘনিষ্ঠ অনুভূতি ভরি উঠে মনে, 
প্রাণের যে প্রশান্ত পূর্ণতা, লভি তাই 
                   যখন তোমার কাছে যাই-- 
         যখন তোমারে হেরি 
               রহিয়াছ আপনারে ঘেরি 
                  গম্ভীর শান্তিতে, 
                       স্নিগ্ধ সুনিস্তব্ধ চিতে, 
         চক্ষে তব অন্তর্যামী দেবতার উদার প্রসাদ 
                          সৌম্য আশীর্বাদ।
উজ্জ্বল শ্যামল বর্ণ , গলায় পলার হারখানি । 
                         চেয়েছি অবাক মানি 
                              তার পানে । 
                 বড়ো বড়ো কাজল নয়ানে 
             অসংকোচে ছিল চেয়ে 
                         নবকৈশোরের মেয়ে , 
              ছিল তারি কাছাকাছি বয়স আমার । 
        স্পষ্ট মনে পড়ে ছবি । ঘরের দক্ষিণে খোলা দ্বার , 
             সকালবেলার রোদে বাদামগাছের মাথা 
        ফিকে আকাশের নীলে মেলেছে চিকন ঘন পাতা । 
             একখানি সাদা শাড়ি কাঁচা কচি গায়ে , 
        কালো পাড় দেহ ঘিরে ঘুরিয়া পড়েছে তার পায়ে । 
             দুখানি সোনার চুড়ি নিটোল দু হাতে , 
                   ছুটির মধ্যাহ্নে পড়া কাহিনীর পাতে 
        ওই মূর্তিখানি ছিল । ডেকেছে সে মোরে মাঝে মাঝে 
             বিধির খেয়াল যেথা নানাবিধ সাজে 
        রচে মরীচিকালোক নাগালের পারে 
              বালকের স্বপ্নের কিনারে । 
                   দেহ ধরি মায়া 
        আমার শরীরে মনে ফেলিল অদৃশ্য ছায়া 
                   সূক্ষ্ম স্পর্শময়ী । 
             সাহস হল না কথা কই । 
        হৃদয় ব্যথিল মোর অতিমৃদু গুঞ্জরিত সুরে — 
             ও যে দূরে , ও যে বহুদূরে , 
        যত দূরে শিরীষের ঊর্ধ্বশাখা যেথা হতে ধীরে 
             ক্ষীণ গন্ধ নেমে আসে প্রাণের গভীরে । 

                         একদিন পুতুলের বিয়ে , 
                              পত্র গেল দিয়ে । 
                   কলরব করেছিল হেসে খেলে 
                নিমন্ত্রিত দল । আমি মুখচোরা ছেলে 
             একপাশে সংকোচে পীড়িত । সন্ধ্যা গেল বৃথা , 
        পরিবেশনের ভাগে পেয়েছিনু মনে নেই কী তা । 
             দেখেছিনু , দ্রুতগতি দুখানি পা আসে যায় ফিরে , 
                   কালো পাড় নাচে তারে ঘিরে । 
               কটাক্ষে দেখেছি , তার কাঁকনে নিরেট রোদ 
        দু হাতে পড়েছে যেন বাঁধা । অনুরোধ উপরোধ 
                   শুনেছিনু তার স্নিগ্ধ স্বরে । 
             ফিরে এসে ঘরে 
                   মনে বেজেছিল তারি প্রতিধ্বনি 
                         অর্ধেক রজনী । 
   
                   তার পরে একদিন 
             জানাশোনা হল বাধাহীন । 
        একদিন নিয়ে তার ডাকনাম 
                               তারে ডাকিলাম । 
                   একদিন ঘুচে গেল ভয় , 
        পরিহাসে পরিহাসে হল দোঁহে কথা-বিনিময় । 
             কখনো বা গড়ে-তোলা দোষ 
                   ঘটায়েছে ছল-করা রোষ । 
        কখনো বা শ্লেষবাক্যে নিষ্ঠুর কৌতুক 
                   হেনেছিল দুখ । 
             কখনো বা দিয়েছিল অপবাদ 
                   অনবধানের অপরাধ । 
        কখনো দেখেছি তার অযত্নের সাজ — 
             রন্ধনে ছিল সে ব্যস্ত , পায় নাই লাজ । 
                    পুরুষসুলভ মোর কত মূঢ়তারে 
        ধিক্‌কার দিয়েছে নিজ স্ত্রীবুদ্ধির তীব্র অহংকারে । 
             একদিন বলেছিল , “ জানি হাত দেখা । ” 
        হাতে তুলে নিয়ে হাত নতশিরে গ নে ছিল রেখা — 
             বলেছিল , “ তোমার স্বভাব 
        প্রেমের লক্ষণে দীন । ” দিই নাই কোনোই জবাব । 
পরশের সত্য পুরস্কার 
        খণ্ডিয়া দিয়েছে দোষ মিথ্যা সে নিন্দার । 
                         তবু ঘুচিল না 
                   অসম্পূর্ণ চেনার বেদনা । 
             সুন্দরের দূরত্বের কখনো হয় না ক্ষয় , 
        কাছে পেয়ে না পাওয়ার দেয় অফুরন্ত পরিচয় । 

        পুলকে বিষাদে মেশা দিন পরে দিন 
             পশ্চিমে দিগন্তে হয় লীন । 
        চৈত্রের আকাশতলে নীলিমার লাবণ্য ঘনাল , 
                         আশ্বিনের আলো 
                   বাজাল সোনার ধানে ছুটির সানাই । 
        চলেছে মন্থর তরী নিরুদ্দেশে স্বপ্নেতে বোঝাই ।
অবদানশতক 

অনাথপিণ্ডদ বুদ্ধের একজন প্রধান শিষ্য ছিলেন 

"প্রভু বুদ্ধ লাগি আমি ভিক্ষা মাগি, 
ওগো পুরবাসী, কে রয়েছে জাগি, 
অনাথপিণ্ডদ কহিলা অম্বুদ- 
                   নিনাদে। 
সদ্য মেলিতেছে তরুণ তপন 
আলস্যে অরুণ সহাস্য লোচন 
শ্রাবস্তীপুরীর গগনলগন 
                   প্রাসাদে। 
বৈতালিকদল সুপ্তিতে শয়ান 
এখনো ধরে নি মাঙ্গলিক গান, 
দ্বিধাভরে পিক মৃদু কুহুতান 
                   কুহরে। 
ভিক্ষু কহে ডাকি, "হে নিদ্রিত পুর, 
দেহো ভিক্ষা মোরে, করো নিদ্রা দূর'-- 
সুপ্ত পৌরজন শুনি সেই সুর 
                   শিহরে। 
সাধু কহে, "শুন, মেঘ বরিষার 
নিজেরে নাশিয়া দেয় বৃষ্টিধার, 
সর্ব ধর্মমাঝে ত্যাগধর্ম সার 
                   ভুবনে।' 
কৈলাসশিখর হতে দূরাগত 
ভৈরবের মহাসংগীতের মতো 
সে বাণী মন্দ্রিল সুখতন্দ্রারত 
                   ভবনে। 
রাজা জাগি ভাবে বৃথা রাজ্য ধন, 
গৃহী ভাবে মিছা তুচ্ছ আয়োজন, 
অশ্রু অকারণে করে বিসর্জন 
                   বালিকা। 
যে ললিত সুখে হৃদয় অধীর 
মনে হল তাহা গত যামিনীর 
স্খলিত দলিত শুষ্ক কামিনীর 
                   মালিকা। 
বাতায়ন খুলে যায় ঘরে ঘরে, 
ঘুমভাঙা আঁখি ফুটে থরে থরে 
অন্ধকার পথ কৌতূহলভরে 
                   নেহারি। 
"জাগো, ভিক্ষা দাও' সবে ডাকি ডাকি 
সুপ্ত সৌধে তুলি নিদ্রাহীন আঁখি 
শূন্য রাজবাটে চলেছে একাকী 
                   ভিখারি। 
ফেলি দিল পথে বণিকধনিকা 
মুঠি মুঠি তুলি রতনকণিকা-- 
কেহ কণ্ঠহার, মাথার মণিকা 
                   কেহ গো। 
ধনী স্বর্ণ আনে থালি পূরে পূরে, 
সাধু নাহি চাহে, পড়ে থাকে দূরে-- 
ভিক্ষু কহে, "ভিক্ষা আমার প্রভুরে 
                   দেহো গো।' 
বসনে ভূষণে ঢাকি গেল ধূলি, 
কনকে রতনে খেলিল বিজুলি, 
সন্ন্যাসী ফুকারে লয়ে শূন্য ঝুলি 
                   সঘনে-- 
"ওগো পৌরজন, করো অবধান, 
ভিক্ষুশ্রেষ্ঠ তিনি বুদ্ধ ভগবান, 
দেহো তারে নিজ সর্বশ্রেষ্ঠ দান 
                   যতনে।' 
ফিরে যায় রাজা, ফিরে যায় শেঠ, 
মিলে না প্রভুর যোগ্য কোনো ভেট, 
বিশাল নগরী লাজে রহে হেঁট- 
                   আননে। 
রৌদ্র উঠে ফুটে, জেগে উঠে দেশ, 
মহানগরীর পথ হল শেষ, 
পুরপ্রান্তে সাধু করিলা প্রবেশ 
                   কাননে। 
দীন নারী এক ভূতলশয়ন 
না ছিল তাহার অশন ভূষণ, 
সে আসি নমিল সাধুর চরণ- 
                   কমলে। 
অরণ্য-আড়ালে রহি কোনোমতে 
একমাত্র বাস নিল গাত্র হতে, 
বাহুটি বাড়ায়ে ফেলি দিল পথে 
                   ভূতলে। 
ভিক্ষু ঊর্ধ্বভুজে করে জয়নাদ-- 
কহে, "ধন্য মাতঃ, করি আশীর্বাদ, 
মহাভিক্ষুকের পুরাইলে সাধ 
                   পলকে।' 
চলিলা সন্ন্যাসী ত্যজিয়া নগর 
ছিন্ন চীরখানি লয়ে শিরোপর 
সঁপিতে বুদ্ধের চরণনখর- 
                    আলোকে।
সখিরে— পিরী ত বুঝবে কে ? 
অঁধার হৃদয়ক দুঃখ কাহিনী 
          বোলব , শুনবে কে ? 
রাধিকার অতি অন্তর বেদন 
          কে বুঝবে অয়ি সজনী 
কে বুঝবে সখি রোয়ত রাধা 
          কোন দুখে দিন রজনী ? 
কলঙ্ক রটায়ব জনি সখি রটাও 
         কলঙ্ক নাহিক মানি , 
সকল তয়াগব লভিতে শ্যামক 
           একঠো আদর বাণী । 
মিনতি করিলো সখি শত শত বার , তু 
          শ্যামক না দিহ গারি , 
শীল মান কুল , অপনি সজনি হম 
          চরণে দেয়নু ডারি । 
সখিলো— 
বৃন্দাবনকো দুরুজন মানুখ 
          পিরীত নাহিক জানে , 
বৃথাই নিন্দা কাহ রটায়ত 
          হমার শ্যামক নামে ? 
কলঙ্কিনী হম রাধা , সখিলো 
          ঘৃণা করহ জনি মনমে 
ন আসিও তব্‌ কবহুঁ সজনিলো 
          হমার অঁধা ভবনমে । 
কহে ভানু অব— বুঝবে না সখি 
          কোহি মরমকো বাত , 
বিরলে শ্যামক কহিও বেদন 
          বৃক্ষে রাখয়ি মাথ ।
সজনি গো , 
শাওন গগনে ঘোর ঘনঘটা 
     নিশীথযামিনী রে । 
কুঞ্জপথে সখি , কৈসে যাওব 
     অবলা কামিনী রে । 
উন্মদ পবনে যমুনা তর্জিত , 
      ঘন ঘন গর্জিত মেহ । 
দমকত বিদ্যুত , পথতরু লুন্ঠত , 
      থরহর কম্পত দেহ । 
ঘন ঘন রিম্‌ ঝিম্‌ রিম্‌ ঝিম্‌ রিম্‌ ঝিম্‌ 
      বরখত নীরদপুঞ্জ । 
ঘোর গহন ঘন তালতমালে 
      নিবিড় তিমিরময় কুঞ্জ । 
বোল ত সজনী , এ দুরুযোগে 
      কুঞ্জে নিরদয় কান 
দারুণ বাঁশী কাহ বজায়ত 
      সকরুণ রাধা নাম । 
   
সজনি , 
মোতিম হারে বেশ বনা দে , 
     সীঁথি লগা দে ভালে । 
উরহি বিলোলিত শিথিল চিকুর মম 
      বাঁধহ মালত মালে 
খোল দুয়ার ত্বরা করি সখি রে , 
      ছোড় সকল ভয়লাজে — 
হৃদয় বিহগসম ঝটপট করত হি 
      পঞ্জরপিঞ্জরমাঝে । 
গহন রয়নমে ন যাও বালা 
      নওলকিশোরক পাশ — 
গরজে ঘন ঘন , বহু ডর পাওব , 
      কহে ভানু তব দাস ।
সজনি সজনি রাধিকা লো 
        দেখ অবহু চাহিয়া , 
মৃদুলগমন শ্যাম আওয়ে 
      মৃদুল গান গাহিয়া । 
পিনহ ঝটিত কুসুমহার , 
        পিনহ নীল আঙিয়া । 
সুন্দরি সিন্দূর দেকে 
      সীঁথি করহ রাঙিয়া । 
সহচরি সব নাচ নাচ 
      মিলন - গীতি গাও রে , 
চঞ্চল মঞ্জীর - রাব 
      কুঞ্জগগন ছাও রে । 
সজনি অব উজার মঁদির 
      কনকদীপ জ্বালিয়া , 
সুরভি করহ কুঞ্জভবন 
      গন্ধসলিল ঢালিয়া । 
মল্লিকা চমেলী বেলি 
      কুসুম তুলহ বালিকা , 
গাঁথ যূথি , গাঁথ জাতি , 
      গাঁথ বকুল - মালিকা । 
তৃষিতনয়ন ভানুসিংহ 
      কুঞ্জপথম চাহিয়া 
মৃদুল গমন শ্যাম আওয়ে , 
      মৃদুল গান গাহিয়া ।
সতিমির রজনী , সচকিত সজনী, 
     শূন্য নিকুঞ্জঅরণ্য । 
কলয়িত মলয়ে , সুবিজন নিলয়ে 
     বালা বিরহবিষণ্ন ! 
নীল আকাশে তারক ভাসে , 
      যমুনা গাওত গান , 
পাদপ মরমর , নির্ঝর ঝরঝর, 
      কুসুমিত বল্লিবিতান । 
তৃষিত নয়ানে বনপথপানে 
      নিরখে ব্যাকুল বালা , 
দেখ না পাওয়ে , আঁখ ফিরাওয়ে, 
      গাঁথে বনফুলমালা । 
সহসা রাধা চাহল সচকিত, 
      দূরে খেপল মালা , 
কহল - সজনি শুন , বাঁশরি বাজে, 
      কুঞ্জে আওল কালা । 
চকিত গহন নিশি , দূর দূর দিশি 
      বাজত বাঁশি সুতানে । 
কন্ঠ মিলাওল ঢলঢল যমুনা 
      কল কল কল্লোলগানে । 
ভণে ভানু , অব শুন গো কানু 
      পিয়াসিত গোপিনী প্রাণ । 
তোঁহার পীরিত বিমল অমৃতরস 
      হরষে করবে পান ।
ক্ষান্ত হও, ধীরে কও কথা। ওরে মন, 
নত করো শির। দিবা হল সমাপন, 
সন্ধ্যা আসে শান্তিময়ী। তিমিরের তীরে 
অসংখ্য-প্রদীপ-জ্বালা এ বিশ্বমন্দিরে 
এল আরতির বেলা। ওই শুন বাজে 
নিঃশব্দ গম্ভীর মন্দ্রে অনন্তের মাঝে 
শঙ্খঘণ্টাধ্বনি। ধীরে নামাইয়া আনো 
বিদ্রোহের উচ্চ কণ্ঠ পূরবীর ম্লান- 
মন্দ স্বরে। রাখো রাখো অভিযোগ তব, 
মৌন করো বাসনার নিত্য নব নব 
নিষ্ফল বিলাপ। হেরো মৌন নভস্তল, 
ছায়াচ্ছন্ন মৌন বন, মৌন জলস্থল 
স্তম্ভিত বিষাদে নম্র। নির্বাক্‌ নীরব 
দাঁড়াইয়া সন্ধ্যাসতী-- নয়নপল্লব 
নত হয়ে ঢাকে তার নয়নযুগল, 
অনন্ত আকাশপূর্ণ অশ্রু-ছলছল 
করিয়া গোপন। বিষাদের মহাশান্তি 
ক্লান্ত ভুবনের ভালে করিছে একান্তে 


সান্ত্বনা-পরশ। আজি এই শুভক্ষণে, 
শান্ত মনে, সন্ধি করো অনন্তের সনে 
সন্ধ্যার আলোকে। বিন্দু দুই অশ্রুজলে 
দাও উপহার-- অসীমের পদতলে 
জীবনের স্মৃতি। অন্তরের যত কথা 
শান্ত হয়ে গিয়ে, মর্মান্তিক নীরবতা 
করুক বিস্তার। 


        হেরো ক্ষুদ্র নদীতীরে 
সুপ্তপ্রায় গ্রাম। পক্ষীরা গিয়েছে নীড়ে, 
শিশুরা খেলে না; শূন্য মাঠ জনহীন; 
ঘরে-ফেরা শ্রান্ত গাভী গুটি দুই-তিন 
কুটির-অঙ্গনে বাঁধা, ছবির মতন 
স্তব্ধপ্রায়। গৃহকার্য হল সমাপন-- 
কে ওই গ্রামের বধূ ধরি বেড়াখানি 
সম্মুখে দেখিছে চাহি, ভাবিছে কী জানি 
ধূসর সন্ধ্যায়। 


           অমনি নিস্তব্ধপ্রাণে 
বসুন্ধরা, দিবসের কর্ম-অবসানে, 
দিনান্তের বেড়াটি ধরিয়া আছে চাহি 
দিগন্তের পানে। ধীরে যেতেছে প্রবাহি 
সম্মুখে আলোকস্রোত অনন্ত অম্বরে 
নিঃশব্দ চরণে; আকাশের দূরান্তরে 
একে একে অন্ধকারে হতেছে বাহির 
একেকটি দীপ্ত তারা, সুদূর পল্লীর 
প্রদীপের মতো। ধীরে যেন উঠে ভেসে 
ম্লানচ্ছবি ধরণীর নয়ননিমেষে 
কত যুগ-যুগান্তের অতীত আভাস, 
কত জীবজীবনের জীর্ণ ইতিহাস। 


যেন মনে পড়ে সেই বাল্যনীহারিকা; 
তার পরে প্রজ্বলন্ত যৌবনের শিখা; 
তার পরে স্নিগ্ধশ্যাম অন্নপূর্ণালয়ে 
জীবধাত্রী জননীর কাজ বক্ষে লয়ে 
লক্ষ কোটি জীব-- কত দুঃখ, কত ক্লেশ, 
কত যুদ্ধ, কত মৃত্যু, নাহি তার শেষ। 


ক্রমে ঘনতর হয়ে নামে অন্ধকার, 
গাঢ়তর নীরবতা-- বিশ্বপরিবার 
সুপ্ত নিশ্চেতন। নিঃসঙ্গিনী ধরণীর 
বিশাল অন্তর হতে উঠে সুগম্ভীর 
একটি ব্যথিত প্রশ্ন, ক্লিষ্ট ক্লান্ত সুর, 
শূন্যপানে-- "আরো কোথা? আরো কত দূর?"
দাও ফিরে সে অরণ্য, লও এ নগর, 
লও যত লৌহ লোষ্ট্র কাষ্ঠ ও প্রস্তর 
হে নবসভ্যতা! হে নিষ্ঠুর সর্বগ্রাসী, 
দাও সেই তপোবন পুণ্যচ্ছায়ারাশি, 
গ্লানিহীন দিনগুলি, সেই সন্ধ্যাস্নান, 
সেই গোচারণ, সেই শান্ত সামগান, 
নীবারধান্যের মুষ্টি, বল্কলবসন, 
মগ্ন হয়ে আত্মমাঝে নিত্য আলোচন 
মহাতত্ত্বগুলি। পাষাণপিঞ্জরে তব 
নাহি চাহি নিরাপদে রাজভোগ নব-- 
চাই স্বাধীনতা, চাই পক্ষের বিস্তার, 
বক্ষে ফিরে পেতে চাই শক্তি আপনার, 
পরানে স্পর্শিতে চাই ছিঁড়িয়া বন্ধন 
অনন্ত এ জগতের হৃদয়স্পন্দন। 
খবর এল , সময় আমার গেছে , 
                     আমার-গড়া পুতুল যারা বেচে 
               বর্তমানে এমনতরো পসারী নেই ; 
         সাবেক কালের দালানঘরের পিছন কোণেই 
                                  ক্রমে ক্রমে 
                           উঠছে জমে জমে 
                     আমার হাতের খেলনাগুলো , 
                                        টানছে ধুলো । 
                                  হাল আমলের ছাড়পত্রহীন 
         অকিঞ্চনটা লুকিয়ে কাটায় জোড়াতাড়ার দিন । 
               ভাঙা দেয়াল ঢেকে একটা ছেঁড়া পর্দা টাঙাই ; 
         ইচ্ছে করে , পৌষমাসের হাওয়ার তোড়টা ভাঙাই ; 
               ঘুমোই যখন ফড়্‌ফড়িয়ে বেড়ায় সেটা উড়ে , 
                                নিতান্ত ভুতুড়ে । 
               আধপেটা খাই শালুক-পোড়া ; একলা কঠিন ভুঁয়ে 
                     চেটাই পেতে শুয়ে 
                           ঘুম হারিয়ে ক্ষণে ক্ষণে 
                     আউড়ে চলি শুধু আপন-মনে — 
               “ উড়কি ধানের মুড়কি দেব , বিন্নে ধানের খই , 
                     সরু ধানের চিঁড়ে দেব , কাগমারে দই । ” 
         আমার চেয়ে কম-ঘুমন্ত নিশাচরের দল 
               খোঁজ নিয়ে যায় ঘরে এসে , হায় সে কী নিষ্ফল । 
         কখনো বা হিসেব ভুলে আগে মাতাল চোর , 
               শূন্য ঘরের পানে চেয়ে বলে , “ সাঙাত মোর , 
                     আছে ঘরে ভদ্র ভাষায় বলে যাকে দাওয়াই ?” 
         নেই কিছু তো , দু-এক ছিলিম তামাক সেজে খাওয়াই । 
                      একটু যখন আসে ঘুমের ঘোর 
         সুড়সুড়ি দেয় আরসুলারা পায়ের তলায় মোর । 
                     দুপুরবেলায় বেকার থাকি অন্যমনা ; 
         গিরগিটি আর কাঠবিড়ালির আনাগোনা 
   সেই দালানের বাহির ঝোপে ; 
                          থামের মাথায় খোপে খোপে 
               পায়রাগুলোর সারাটা দিন বকম্‌-বকম্‌ । 
         আঙিনাটার ভাঙা পাঁচিল , ফাটলে তার রকম-রকম 
                                লতাগুল্ম পড়ছে ঝুলে , 
                          হলদে সাদা বেগনি ফুলে 
                                আকাশ-পানে দিচ্ছে উঁকি । 
                          ছাতিমগাছের মরা শাখা পড়ছে ঝুঁকি 
                                শঙ্খমণির খালে , 
               মাছরাঙারা দুপুরবেলায় তন্দ্রানিঝুম কালে 
         তাকিয়ে থাকে গভীর জলের রহস্যভেদরত 
                                বিজ্ঞানীদের মতো । 
                     পানাপুকুর , ভাঙনধরা ঘাট , 
               অফলা এক চালতাগাছের চলে ছায়ার নাট । 
               চক্ষু বুজে ছবি দেখি — কাৎলা ভেসেছে , 
         বড়ো সাহেবের বিবিগুলি নাইতে এসেছে । 
                     ঝাউগুঁড়িটার'পরে 
               কাঠঠোকরা ঠক্‌ঠকিয়ে কেবল প্রশ্ন করে । 
         আগে কানে পৌঁছত না ঝিঁঝিঁপোকার ডাক , 
               এখন যখন পোড়ো বাড়ি দাঁড়িয়ে হতবাক্‌ 
                     ঝিল্লিরবের তানপুরা-তান স্তব্ধতা-সংগীতে 
                          লেগেই আছে একঘেয়ে সুর দিতে । 
         আঁধার হতে না হতে সব শেয়াল ওঠে ডেকে 
               কল্‌মদিঘির ডাঙা পাড়ির থেকে । 
         পেঁচার ডাকে বাঁশের বাগান হঠাৎ ভয়ে জাগে , 
                     তন্দ্রা ভেঙে বুকে চমক লাগে । 
         বাদুড়-ঝোলা তেঁতুলগাছে মনে যে হয় সত্যি , 
                     দাড়িওয়ালা আছে ব্রহ্মদত্যি । 
          রাতের বেলায় ডোমপাড়াতে কিসের কাজে 
                     তাক্‌ধুমাধুম বাদ্যি বাজে । 
         তখন ভাবি , একলা ব ' সে দাওয়ার কোণে 
                     মনে-মনে , 
ঝড়েতে কাত জারুলগাছের ডালে ডালে 
                     পির্‌ভু নাচে হাওয়ার তালে । 
         শহর জুড়ে নামটা ছিল , যেদিন গেল ভাসি 
                          হলুম বনগাঁবাসী । 
         সময় আমার গেছে ব ' লেই সময় থাকে পড়ে , 
               পুতুল গড়ার শূন্য বেলা কাটাই খেয়াল গ ' ড়ে । 
         সজনেগাছে হঠাৎ দেখি কমলাপুলির টিয়ে — 
               গোধূলিতে সুয্যিমামার বিয়ে ; 
          মামি থাকেন , সোনার বরন ঘোমটাতে মুখ ঢাকা , 
               আলতা পায়ে আঁকা । 
         এইখানেতে ঘুঘুডাঙার খাঁটি খবর মেলে 
               কুলতলাতে গেলে । 
             সময় আমার গেছে ব ' লেই জানার সুযোগ হল 
         ‘ কলুদ ফুল ' যে কাকে বলে , ওই যে থোলো থোলো 
                      আগাছা জঙ্গলে 
            সবুজ অন্ধকারে যেন রোদের টুক্‌রো জ্বলে । 
               বেড়া আমার সব গিয়েছে টুটে ; 
         পরের গোরু যেখান থেকে যখন খুশি ছুটে 
                     হাতার মধ্যে আসে ; 
         আর কিছু তো পায় না , খিদে মেটায় শুকনো ঘাসে । 
                আগে ছিল সাট্‌ন্‌ বীজে বিলিতি মৌসুমি , 
                     এখন মরুভূমি । 
         সাত পাড়াতে সাত কুলেতে নেইকো কোথাও কেউ 
               মনিব যেটার , সেই কুকুরটা কেবল ই ঘেউ-ঘেউ 
         লাগায় আমার দ্বারে ; আমি বোঝাই তারে কত , 
               আমার ঘরে তাড়িয়ে দেবার মতো 
                     ঘুম ছাড়া আর মিলবে না তো কিছু — 
         শুনে সে লেজ নাড়ে , সঙ্গে বেড়ায় পিছু পিছু । 
                     অনাদরের ক্ষতচিহ্ন নিয়ে পিঠের ‘ পরে 
               জানিয়ে দিলে , লক্ষ্মীছাড়ার জীর্ণ ভিটের ‘ পরে 
         অধিকারের দলিল তাহার দেহেই বর্তমান । 
               দুর্ভাগ্যের নতুন হাওয়া-বদল করার স্থান 
এমনতরো মিলবে কোথায় । সময় গেছে তারই , 
               সন্দেহ তার নেইকো একেবারেই । 
         সময় আমার গিয়েছে , তাই গাঁয়ের ছাগল চরাই ; 
               রবিশস্যে ভরা ছিল , শূন্য এখন মরাই । 
          খুদকুঁড়ো যা বাকি ছিল ইঁদুরগুলো ঢুকে 
               দিল কখন ফুঁকে । 
          হাওয়ার ঠেলায় শব্দ করে আগলভাঙা দ্বার , 
               সারাদিনে জনামাত্র নেইকো খরিদ্দার । 
                     কালের অলস চরণপাতে 
         ঘাস উঠেছে ঘরে আসার বাঁকা গলিটাতে । 
                ওরই ধারে বটের তলায় নিয়ে চিঁড়ের থালা 
         চড়ুইপাখির জন্যে আমার খোলা অতিথশালা । 
   
         সন্ধে নামে পাতাঝরা শিমূলগাছের আগায় , 
                     আধ-ঘুমে আধ-জাগায় 
               মন চলে যায় চিহ্নবিহীন পস্‌টারিটির পথে 
                          স্বপ্নমনোরথে ; 
         কালপুরুষের সিংহদ্বারের ওপার থেকে 
               শুনি কে কয় আমায় ডেকে — 
                     “ ওরে পুতুলওলা 
               তোর যে ঘরে যুগান্তরের দুয়ার আছে খোলা , 
         সেথায় আগাম-বায়না-নেওয়া খেলনা যত আছে 
               লুকিয়ে ছিল গ্রহণ-লাগা ক্ষণিক কালের পাছে ; 
                     আজ চেয়ে দেখ্‌ , দেখতে পাবি , 
                                মোদের দাবি 
                          ছাপ-দেওয়া তার ভালে । 
               পুরানো সে নতুন আলোয় জাগল নতুন কালে । 
         সময় আছে কিংবা গেছে দেখার দৃষ্টি সেই 
                                 সবার চক্ষে নেই — 
                     এই কথাটা মনে রেখে ওরে পুতুলওলা , 
               আপন-সৃষ্টি-মাঝখানেতে থাকিস আপন-ভোলা । 
         ওই যে বলিস , বিছানা তোর ভুঁয়ে চেটাই পাতা , 
ছেঁড়া মলিন কাঁথা — 
                ওই যে বলিস , জোটে কেবল সিদ্ধ কচুর পথ্যি — 
         এটা নেহাত স্বপ্ন কি নয় , এ কি নিছক সত্যি । 
               পাস নি খবর , বাহান্ন জন কাহার 
                     পাল্‌কি আনে — শব্দ কি পাস তাহার । 
         বাঘনাপাড়া পেরিয়ে এল ধেয়ে , 
               সখীর সঙ্গে আসছে রাজার মেয়ে । 
         খেলা যে তার বন্ধ আছে তোমার খেলনা বিনে , 
                           এবার নেবে কিনে । 
               কী জানি বা ভাগ্যি তোমার ভালো , 
                     বাসরঘরে নতুন প্রদীপ জ্বালো ; 
               নবযুগের রাজকন্যা আধেক রাজ্যসুদ্ধ 
          যদি মেলে , তা নিয়ে কেউ বাধায় যদি যুদ্ধ , 
               ব্যাপারখানা উচ্চতলায় ইতিহাসের ধাপে 
                     উঠে পড়বে মহাকাব্যের মাপে । 
         বয়স নিয়ে পণ্ডিত কেউ তর্ক যদি করে 
                     বলবে তাকে , একটা যুগের পরে 
               চিরকালের বয়স আসে সকল-পাঁজি-ছাড়া 
                                যমকে লাগায় তাড়া । ” 

           এতক্ষণ যা বকা গেল এটা প্রলাপমাত্র — 
                     নবীন বিচারপতি ওগো , আমি ক্ষমার পাত্র ; 
         পেরিয়ে মেয়াদ বাঁচে তবু যে-সব সময়হারা 
                     স্বপ্নে ছাড়া সান্ত্বনা আর কোথায় পাবে তারা ।
আজ আমি কথা কহিব না। 
        আর আমি গান গাহিব না। 
হেরো আজি ভোরবেলা এসেছে রে মেলা লোক, 
        ঘিরে আছে চারি দিকে 
        চেয়ে আছে অনিমিখে, 
হেরে মোর হাসিমুখ ভুলে গেছে দুখশোক। 
        আজ আমি গান গাহিব না। 

সকাতরে গান গেয়ে পথপানে চেয়ে চেয়ে 
        এদের ডেকেছি দিবানিশি। 
ভেবেছিনু মিছে আশা, বোঝে না আমার ভাষা, 
        বিলাপ মিলায় দিশি দিশি। 
কাছে এরা আসিত না, কোলে বসে হাসিত না, 
        ধরিতে চকিতে হত লীন। 
মরমে বাজিত ব্যথা--সাধিলে না কহে কথা-- 
        সাধিতে শিখি নি এতদিন। 
দিত দেখা মাঝে মাঝে, দূরে যেন বাঁশি বাজে, 
        আভাস শুনিনু যেন হায়। 
মেঘে কভু পড়ে রেখা, ফুলে কভু দেয় দেখা, 
        প্রাণে কভু বহে চলে যায়। 

        আজ তারা এসেছে রে কাছে 
        এর চেয়ে শোভা কিবা আছে। 
কেহ নাহি করে ডর, কেহ নাহি ভাবে পর, 
        সবাই আমাকে ভালোবাসে 
        আগ্রহে ঘিরিছে চারি পাশে। 

        এসেছিস তোরা যত জনা, 
        তোদের কাহিনী আজি শোনা। 
যার যত কথা আছে খুলে বল্‌ মোর কাছে, 
        আজ আমি কথা কহিব না । 

আয় তুই কাছে আয়, তোরে মোর প্রাণ চায়, 
        তোর কাছে শুধু বসে রই। 
        দেখি শুধু, কথা নাহি কই। 
ললিত পরশে তোর পরানে লাগিছে ঘোর, 
        চোখে তোর বাজে বেণুবীণা-- 
        তুই মোরে গান শুনাবি না? 
জেগেছে নূতন প্রাণ, বেজেছে নূতন গান, 
        ওই দেখ পোহায়েছে রাতি। 
আমারে বুকেতে নে রে, কাছে আয়--আমি যে রে 
        নিখিলের খেলাবার সাথী। 
চারি দিকে সৌরভ, চারি দিকে গীতরব, 
        চারি দিকে সুখ আর হাসি, 
চারি দিকে শিশুগুলি মুখে আধো আধো বুলি, 
        চারি দিকে স্নেহপ্রেমরাশি! 
আমারে ঘিরেছে কারা, সুখেতে করেছে সারা, 
        জগতে হয়েছে হারা প্রাণের বাসনা। 
        আর আমি কথা কহিব না-- 
        আর আমি গান গাহিব না।
বাবা নাকি বই লেখে সব নিজে। 
কিছুই বোঝা যায় না লেখেন কী যে! 
সেদিন পড়ে শোনাচ্ছিলেন তোরে, 
বুঝেছিলি? - বল্‌ মা, সত্যি করে। 
        এমন লেখায় তবে 
        বল্‌ দেখি কী হবে।। 

তোর মুখে মা, যেমন কথা শুনি 
তেমন কেন লেখেন নাকো উনি। 
ঠাকুরমা কি বাবাকে কক্‌খনো 
রাজার কথা শোনায় নিকো কোনো? 
        সে-সব কথাগুলি 
        গেছেন বুঝি ভুলি? 

স্নান করতে বেলা হল দেখে 
তুমি কেবল যাও, মা, ডেকে ডেকে - 
খাবার নিয়ে তুমি বসেই থাকো, 
সে কথা তাঁর মনেই থাকে নাকো। 
        করেন সারা বেলা 
        লেখা-লেখা খেলা।। 

বাবার ঘরে আমি খেলতে গেলে 
তুমি আমায় বল 'দুষ্টু' ছেলে! 
বকো আমায় গোল করলে পরে, 
'দেখছিস নে লিখছে বাবা ঘরে!' 
        বল্‌ তো, সত্যি বল্‌ , 
        লিখে কী হয় ফল।। 

আমি যখন বাবার খাতা টেনে 
লিখি বসে দোয়াত কলম এনে - 
ক খ গ ঘ ঙ হ য ব র, 
আমার বেলা কেন, মা, রাগ কর! 
        বাবা যখন লেখে 
        কথা কও না দেখে।। 

বড়ো বড়ো রুল-কাটা কাগোজ 
নষ্ট বাবা করেন না কি রোজ? 
আমি যদি নৌকো করতে চাই 
অম্‌নি বল 'নষ্ট করতে নাই'। 
        সাদা কাগজে কালো 
        করলে বুঝি ভালো ?
এই-যে রাঙা চেলি দিয়ে তোমায় সাজানো, 
ওই-যে হোথায় দ্বারের কাছে সানাই বাজানো, 
           অদৃশ্য এক লিপির লিখায় 
           নবীন প্রাণের কোন্‌ ভূমিকায় 
                         মিলছে, না জানো। 


শিশুবেলায় ধূলির 'পরে আঁচল এলিয়ে 
সাজিয়ে পুতুল কাটল বেলা খেলা খেলিয়ে। 
           বুঝতে নাহি পারবে আজো 
           আজ কী খেলায় আপনি সাজো 
                         হৃদয় মেলিয়ে। 


অখ্যাত এই প্রাণের কোণে সন্ধ্যাবেলাতে 
বিশ্বখেলোয়াড়ের খেয়াল নামল খেলাতে। 
           দুঃখসুখের তুফান লেগে 
           পুতুল-ভাসান চলল বেগে 
                         ভাগ্যভেলাতে। 


তার পরেতে ভোলার পালা, কথা কবে না-- 
অসীম কালের পটে ছবির চিহ্ন রবে না। 
           তার পরেতে জিতবে ধুলো, 
           ভাঙা খেলার চিহ্নগুলো 
                         সঙ্গে লবে না। 


রাঙা রঙের চেলি দিয়ে কন্যে সাজানো, 
দ্বারের কাছে বেহাগ রাগে সানাই বাজানো, 
           এই মানে তার বুঝতে পারি-- 
           খেয়াল যাঁহার খুশি তাঁরি 
                         জানো না-জানো।
সাড়ে নটা বেজেছে ঘড়িতে; 
         সকালের মৃদু শীতে 
     তন্দ্রাবেশে হাওয়া যেন রোদ পোহাইতেছে 
         পাহাড়ের উপত্যকা-নিচে 
              বনের মাথায় 
         সবুজের আমন্ত্রণ-বিছানো পাতায়। 
     বৈঠকখানার ঘরের রেড়িয়োতে 
              সমুদ্রপারের দেশ হতে 
         আকাশে প্লাবন আনে সুরের প্রবাহে, 
     বিদেশিনী বিদেশের কণ্ঠে গান গাহে 
              বহু যোজনের অন্তরালে। 
সব তার লুপ্ত হয়ে মিলেছে কেবল সুরে তালে। 
         দেহহীন পরিবেশহীন 
              গীতস্পর্শ হতেছে বিলীন 
                   সমস্ত চেতনা ছেয়ে। 
          যে বেলাটি বেয়ে 
                   এল তার সাড়া 
    সে আমার দেশের সময়-সূত্র-ছাড়া। 
একাকিনী, বহি রাগিণীর দীপশিখা 
               আসিছে অভিসারিকা 
                   সর্বভারহীনা; 
  অরূপা সে, অলক্ষিত আলোকে আসীনা। 
         গিরিনদীসমুদ্রের মানে নি নিষেধ, 
                   করিয়াছে ভেদ 
         পথে পথে বিচিত্র ভাষার কলরব, 
পদে পদে জন্ম-মৃত্যু বিলাপ-উৎসব। 
         রণক্ষেত্রে নিদারুণ হানাহানি, 
লক্ষ লক্ষ গৃহকোণে সংসারের তুচ্ছ কানাকানি, 
              সমস্ত সংসর্গ তার 
         একান্ত করেছে পরিহার। 
                   বিশ্বহারা 
     একখানি নিরাসক্ত সংগীতের ধারা। 
         যক্ষের বিরহগাথা মেঘদূত 
                   সেও জানি এমনিই অদ্ভুত। 
           বাণীমূর্তি সেও একা। 
শুধু নামটুকু নিয়ে কবির কোথাও নেই দেখা। 
                   তার পাশে চুপ 
         সেকালের সংসারের সংখ্যাহীন রূপ। 
সেদিনের যে প্রভাতে উজ্জয়িনী ছিল সমুজ্জ্বল 
                   জীবনে উচ্ছল 
         ওর মাঝে তার কোনো আলো পড়ে নাই। 
রাজার প্রতাপ সেও ওর ছন্দে সম্পূর্ণ বৃথাই। 
            যুগ যুগ হয়ে এল পার 
কালের বিপ্লব বেয়ে, কোনো চিহ্ন আনে নাই তার। 
         বিপুল বিশ্বের মুখরতা 
উহার শ্লোকের পটে স্তব্ধ করে দিল সব কথা।
অরুণময়ী তরুণী উষা 
        জাগায়ে দিল গান। 
পুরব মেঘে কনকমুখী 
বারেক শুধু মারিল উঁকি, 
অমনি যেন জগৎ ছেয়ে 
        বিকশি উঠে প্রাণ। 
কাহার হাসি বহিয়া এনে 
        করিলি সুধা দান। 
ফুলেরা সব চাহিয়া আছে 
       আকাশপানে মগন-মনা, 
       মুখেতে মৃদু বিমল হাসি 
       নয়নে দুটি শিশির-কণা। 
আকাশ-পারে কে যেন ব'সে, 
       তাহারে যেন দেখিতে পায়, 
বাতাসে দুলে বাহুটি তুলে 
       মায়ের কোলে ঝাঁপিতে যায়। 
কী যেন দেখে, কী যেন শোনে-- 
       কে যেন ডাকে, কে যেন গায়-- 
ফুলের সুখ, ফুলের হাসি 
       দেখিবি তোরা আয় রে আয়। 
আ মরি মরি অমনি যদি 
       ফুলের মতো চাহিতে পারি। 
বিমল প্রাণে বিমল সুখে 
বিমল প্রাতে বিমল মুখে 
ফুলের মতো অমনি যদি 
       বিমল হাসি হাসিতে পারি। 
দুলিছে, মরি, হরষ-স্রোতে, 
       অসীম স্নেহে আকাশ হতে 
কে যেন তারে খেতেছে চুমো, 
       কোলেতে তারি পড়িছে লুটে। 
কে যেন তারি নামটি ধ’রে 
ডাকিছে তারে সোহাগ ক'রে 
শুনিতে পেয়ে ঘুমের ঘোরে 
       মুখটি ফুটে হাসিটি ফোটে, 
শিশুর প্রাণে সুখের মতো 
       সুবাসটুকু জাগিয়া ওঠে। 
আকাশ পানে চাহিয়া থাকে, 
       না জানি তাহে কী সুখ পায়। 
বলিতে যেন শেখে নি কিছু, 
       কী যেন তবু বলিতে চায়। 
আঁধার কোণে থাকিস তোরা, 
       জানিস কি রে কত সে সুখ, 
আকাশপানে চাহিলে পরে 
       আকাশপানে তুলিলে মুখ। 
সুদূর দূর, সুনীল নীল, 
       সুদূরে পাখি উড়িয়া যায়। 
সুনীল দূরে ফুটিছে তারা, 
       সুদূর হতে আসিছে বায়। 
প্রভাতকরে করি রে স্নান 
        ঘুমাই ফুলবাসে, 
পাখির গান লাগে রে যেন 
       দেহের চারি পাশে। 
বাতাস যেন প্রাণের সখা, 
প্রবাসে ছিল, নতুন দেখা, 
ছুটিয়া আসে বুকের কাছে 
        বারতা শুধাইতে। 
চাহিয়া আছে আমার মুখে, 
কিরণময় আমারি সুখে 
আকাশ যেন আমারি তরে 
        রয়েছে বুক পেতে। 
মনেতে করি আমারি যেন 
        আকাশ-ভরা প্রাণ, 
আমারি প্রাণ হাসিতে ছেয়ে 
জাগিছে উষা তরুণ মেয়ে, 
করুণ আঁখি করিছে প্রাণে 
        অরুণসুধা দান। 
আমারি বুকে প্রভাতবেলা 
ফুলেরা মিলি করিছে খেলা, 
হেলিছে কত, দুলিছে কত, 
        পুলকে ভরা মন, 
আমারি তোরা বালিকা মেয়ে 
        আমারি স্নেহধন। 
আমারি মুখে চাহিয়া তোর 
        আঁখিটি ফুটিফুটি। 
আমারি বুকে আলয় পেয়ে 
        হাসিয়া কুটিকুটি। 
কেন রে বাছা, কেন রে হেন 
        আকুল কিলিবিলি, 
কী কথা যেন জানাতে চাস 
        সবাই মিলি মিলি। 
হেথায় আমি রহিব বসে 
        আজি সকালবেলা 
নীরব হয়ে দেখিব চেয়ে 
        ভাইবোনের খেলা। 
বুকের কাছে পড়িবি ঢলে 
        চাহিবি ফিরে ফিরে, 
পরশি দেহে কোমলদল 
স্নেহেতে চোখে আসিবে জল, 
শিশিরসম তোদের ‘পরে 
        ঝরিবে ধীরে ধীরে। 

হৃদয় মোর আকাশ-মাঝে 
তারার মতো উঠিতে চায়, 
আপন সুখে ফুলের মতো 
আকাশপানে ফুটিতে চায়। 
নিবিড় রাতে আকাশে উঠে 
চারি দিকে সে চাহিতে চায়, 
তারার মাঝে হারায়ে গিয়ে 
আপন মনে গাহিতে চায়। 
মেঘের মতো হারায় দিশা 
আকাশ-মাঝে ভাসিতে চায়-- 
কোথায় যাবে কিনারা নাই, 
দিবসনিশি চলেছে তাই 
বাতাস এসে লাগিছে গায়ে, 
জোছনা এসে পড়িছে পায়ে, 
উড়িয়া কাছে গাহিছে পাখি, 
মুদিয়া যেন এসেছে আঁখি, 
আকাশ-মাঝে মাথাটি থুয়ে 
আরামে যেন ভাসিয়া যায়, 
হৃদয় মোর মেঘের মতো 
আকাশ-মাঝে ভাসিতে চায়। 
ধরার পানে মেলিয়া আঁখি 
উষার মতো হাসিতে চায়। 
জগৎ-মাঝে ফেলিতে পা 
চরণ যেন উঠিছে না, 
শরমে যেন হাসিছে মৃদু হাস, 
হাসিটি যেন নামিল ভুঁয়ে, 
জাগায়ে দিল ফুলেরে ছুঁয়ে, 
মালতীবধূ হাসিয়া তারে 
        করিল পরিহাস। 
মেঘেতে হাসি জড়ায়ে যায়, 
বাতাসে হাসি গড়ায়ে যায়, 
উষার হাসি--ফুলের হাসি-- 
কানন-মাঝে ছড়ায়ে যায়। 
হৃদয় মোর আকাশে উঠে 
উষার মতো হাসিতে চায়।
কোথা হতে দুই চক্ষে ভরে নিয়ে এলে জল 

     হে প্রিয় আমার। 
হে ব্যথিত, হে অশান্ত, বলো আজি গাব গান 
     কোন্‌ সান্ত্বনার। 
  হেথায় প্রান্তরপারে 
  নগরীর এক ধারে 
  সায়াহ্নের অন্ধকারে 
     জ্বালি দীপখানি 
  শূন্য গৃহে অন্যমনে 
  একাকিনী বাতায়নে 
  বসে আছি পুষ্পাসনে 
     বাসরের রানী-- 
কোথা বক্ষে বিঁধি কাঁটা ফিরিলে আপন নীড়ে 
     হে আমার পাখি। 
ওরে ক্লিষ্ট, ওরে ক্লান্ত, কোথা তোর বাজে ব্যথা, 
     কোথা তোরে রাখি। 


চারি দিকে তমস্বিনী রজনী দিয়েছে টানি 
    মায়ামন্ত্র-ঘের-- 
দুয়ার রেখেছি রুধি, চেয়ে দেখো কিছু হেথা 
    নাহি বাহিরের। 
  এ যে দুজনের দেশ, 
  নিখিলের সব শেষ, 
  মিলনের রসাবেশ 
    অনন্ত ভবন-- 
  শুধু এই এক ঘরে 
  দুখানি হৃদয় ধরে, 
  দুজনে সৃজন করে 
    নূতন ভুবন। 
একটি প্রদীপ শুধু এ আঁধারে যতটুকু 
    আলো করে রাখে 
সেই আমাদের বিশ্ব, তাহার বাহিরে আর 
    চিনি না কাহাকে। 


একখানি বীণা আছে, কভু বাজে মোর বুকে 
    কভু তব কোরে। 
একটি রেখেছি মালা, তোমারে পরায়ে দিলে 
    তুমি দিবে মোরে। 
  এক শয্যা রাজধানী, 
  আধেক আঁচলখানি 
  বক্ষ হতে লয়ে টানি 
    পাতিব শয়ন। 
  একটি চুম্বন গড়ি 
  দোঁহে লব ভাগ করি-- 
  এ রাজত্বে, মরি মরি, 
    এত আয়োজন। 
একটি গোলাপফুল রেখেছি বক্ষের মাঝে, 
    তব ঘ্রাণশেষে 
আমারে ফিরায়ে দিলে অধরে পরশি তাহা 
    পরি লব কেশে। 


আজ করেছিনু মনে তোমারে করিব রাজা 
    এই রাজ্যপাটে, 
এ অমর বরমাল্য আপনি যতনে তব 
    জড়াব ললাটে। 
  মঙ্গলপ্রদীপ ধ'রে 
  লইব বরণ করে, 
  পুষ্পসিংহাসন-'পরে 
      বসাব তোমায়-- 
  তাই গাঁথিয়াছি হার, 
  আনিয়াছি ফুলভার, 
  দিয়েছি নূতন তার 
      কনকবীণায়। 
আকাশে নক্ষত্রসভা নীরবে বসিয়া আছে 
      শান্ত কৌতূহলে-- 
আজি কি এ মালাখানি সিক্ত হবে, হে রাজন্‌, 
      নয়নের জলে। 


রুদ্ধকণ্ঠ, গীতহারা, কহিয়ো না কোনো কথা, 
      কিছু শুধাব না-- 
নীরবে লইব প্রাণে তোমার হৃদয় হতে 
      নীরব বেদনা। 
  প্রদীপ নিবায়ে দিব, 
  বক্ষে মাথা তুলি নিব, 
  স্নিগ্ধ করে পরশিব 
      সজল কপোল-- 
  বেণীমুক্ত কেশজাল 
  স্পর্শিবে তাপিত ভাল, 
  কোমল বক্ষের তাল 
      মৃদুমন্দ দোল। 
নিশ্বাসবীজনে মোর কাঁপিবে কুন্তল তব, 
      মুদিবে নয়ন-- 
অর্ধরাতে শান্তবায়ে নিদ্রিত ললাটে দিব 
      একটি চুম্বন।
বহে মাঘমাসে শীতের বাতাস, 
          স্বচ্ছসলিলা বরুণা। 
পুরী হতে দূরে গ্রামে নির্জনে 
শিলাময় ঘাট চম্পকবনে, 
স্নানে চলেছেন শতসখীসনে 
          কাশীর মহিষী করুণা। 

সে পথ সে ঘাট আজি এ প্রভাতে 
          জনহীন রাজশাসনে। 
নিকটে যে ক'টি আছিল কুটির 
ছেড়ে গেছে লোক, তাই নদীতীর 
স্তব্ধ গভীর, কেবল পাখির 
          কূজন উঠিছে কাননে। 

আজি উতরোল উত্তর বায়ে 
          উতলা হয়েছে তটিনী। 
সোনার আলোক পড়িয়াছে জলে, 
পুলকে উছলি ঢেউ ছলছলে-- 
লক্ষ মানিক ঝলকি আঁচলে 
          নেচে চলে যেন নটিনী। 

কলকল্লোলে লাজ দিল আজ 
          নারী কণ্ঠের কাকলি। 
মৃণালভুজের ললিত বিলাসে 
চঞ্চলা নদী মাতে উল্লাসে, 
আলাপে প্রলাপে হাসি-উচ্ছ্বাসে 
          আকাশ উঠিল আকুলি। 

স্নান সমাপন করিয়া যখন 
          কূলে উঠে নারী সকলে 
মহিষী কহিলা, 'উহু! শীতে মরি, 
সকল শরীর উঠিছে শিহরি, 
জ্বেলে দে আগুন ওলো সহচরী-- 
          শীত নিবারিব অনলে।' 

সখীগণ সবে কুড়াইতে কুটা 
চলিল কুসুমকাননে। 
কৌতুকরসে পাগলপরানী 
শাখা ধরি সবে করে টানাটানি, 
সহসা সবারে ডাক দিয়া রানী 
          কহে সহাস্য আননে-- 

'ওলো তোরা আয়! ওই দেখা যায় 
          কুটির কাহার অদূরে, 
ওই ঘরে তোরা লাগাবি অনল, 
তপ্ত করিব করপদতল'-- 
এত বলি রানী রঙ্গে বিভল 
          হাসিয়া উঠিল মধুরে। 

কহিল মালতী সকরুণ অতি, 
          'একি পরিহাস রানীমা! 
আগুন জ্বালায়ে কেন দিবে নাশি? 
এ কুটির কোন্‌ সাধু সন্ন্যাসী 
কোন্‌ দীনজন কোন্‌ পরবাসী 
          বাঁধিয়াছে নাহি জানি মা!' 

রানী কহে রোষে, 'দূর করি দাও 
          এই দীনদয়াময়ীরে।' 
অতি দুর্দাম কৌতুকরত 
যৌবনমদে নিষ্ঠুর যত 
যুবতীরা মিলি পাগলের মতো 
          আগুন লাগালো কুটিরে। 

ঘন ঘোর ধূম ঘুরিয়া ঘুরিয়া 
          ফুলিয়া ফুলিয়া উড়িল। 
দেখিতে দেখিতে হুহু হুংকারি 
ঝলকে ঝলকে উল্কা উগারি 
শত শত লোল জিহ্বা প্রসারি 
          বহ্নি আকাশ জুড়িল। 

পাতাল ফুঁড়িয়া উঠিল যেন রে 
          জ্বালাময়ী যত নাগিনী। 
ফণা নাচাইয়া অম্বরপানে 
মাতিয়া উঠিল গর্জনগানে, 
প্রলয়মত্ত রমণীর কানে 
          বাজিল দীপক রাগিণী। 

প্রভাতপাখির আনন্দ গান 
          ভয়ের বিলাপে টুটিল-- 
দলে দলে কাক করে কোলাহল, 
উত্তরবায়ু হইল প্রবল, 
কুটির হইতে কুটিরে অনল 
          উড়িয়া উড়িয়া ছুটিল। 

ছোটো গ্রামখানি লেহিয়া লইল 
          প্রলয়লোলুপ রসনা। 
জনহীন পথে মাঘের প্রভাতে 
প্রমোদক্লান্ত শত সখী-সাথে 
ফিরে গেল রানী কুবলয় হাতে 
          দীপ্ত-অরুণ-বসনা। 

তখন সভায় বিচার-আসনে 
          বসিয়াছিলেন ভূপতি। 
গৃহহীন প্রজা দলে দলে আসে, 
দ্বিধাকম্পিত গদগদ ভাষে 
নিবেদিল দুঃখ সংকোচে ত্রাসে 
          চরণে করিয়া বিনতি। 

সভাসন ছাড়ি উঠি গেল রাজা 
          রক্তিমমুখ শরমে। 
অকালে পশিলা রানীর আগার-- 
কহিলা, 'মহিষী, একি ব্যবহার! 
গৃহ জ্বালাইলে অভাগা প্রজার 
          বলো কোন্‌ রাজধরমে!' 

রুষিয়া কহিল রাজার মহিষী, 
          'গৃহ কহ তারে কী বোধে! 
গেছে গুটিকত জীর্ণ কুটির, 
কতটুকু ক্ষতি হয়েছে প্রাণীর? 
কত ধন যায় রাজমহিষীর 
          এক প্রহরের প্রমোদে!' 

কহিলেন রাজা উদ্যত রোষ 
          রুধিয়া দীপ্ত হৃদয়ে-- 
'যতদিন তুমি আছ রাজরানী 
দীনের কুটিরে দীনের কী হানি 
বুঝিতে নারিবে জানি তাহা জানি-- 
          বুঝাব তোমারে নিদয়ে।' 

রাজার আদেশে কিংকরী আসি 
          ভূষণ ফেলিল খুলিয়া-- 
অরুণবরন অম্বরখানি 
নির্মম করে খুলে দিল টানি, 
ভিখারি নারীর চীরবাস আনি 
          দিল রানীদেহে তুলিয়া। 

পথে লয়ে তারে কহিলেন রাজা, 
          'মাগিবে দুয়ারে দুয়ারে-- 
এক প্রহরের লীলায় তোমার 
যে ক'টি কুটির হল ছারখার 
যত দিনে পার সে-ক'টি আবার 
          গড়ি দিতে হবে তোমারে। 

'বৎসরকাল দিলেম সময়, 
          তার পরে ফিরে আসিয়া 
সভায় দাঁড়ায়ে করিয়া প্রণতি 
সবার সমুখে জানাবে যুবতী 
হয়েছে জগতে কতটুকু ক্ষতি 
          জীর্ণ কুটির নাশিয়া।' 
ফাল্গুনের সূর্য যবে 
দিল কর প্রসারিয়া সঙ্গীহীন দক্ষিণ অর্ণবে, 
অতল বিরহ তার যুগযুগান্তের 
উচ্ছ্বসিয়া ছুটে গেল নিত্য-অশান্তের 
সীমানার ধারে; 
ব্যথার ব্যথিত কারে 
ফিরিল খুঁজিয়া, 
বেড়ালো যুঝিয়া 
আপন তরঙ্গদল-সাথে। 
অবশেষে রজনীপ্রভাতে, 
জানে না সে কখন দুলায়ে গেল চলি 
বিপুল নিশ্বাসবেগে একটুকু মল্লিকার কলি। 
উদ্বারিল গন্ধ তার, 
সচকিয়া লভিল সে গভীর রহস্য আপনার। 
এই বার্তা ঘোষিল অম্বরে- 
সমুদ্রের উদ্বোধন পূর্ণ আজি পুষ্পের অন্তরে।
সিংহাসনতলচ্ছায়ে দূরে দূরান্তরে 
য়ে রাজ্য জানায় স্পর্ধাভরে 
রাজায় প্রজায় ভেদ মাপা, 
পায়ের তলায় রাখে সর্বনাশ চাপা। 
হতভাগ্য যে রাজ্যের সুবিস্তীর্ণ দৈন্যজীর্ণ প্রাণ 
রাজমুকুটের নিত্য করিছে কুৎসিত অপমান। 
অসহ্য তাহার দুঃখ তাপ 
রাজারে না যদি লাগে,লাগে তারে বিধাতার শাপ। 
মহা-ঐশ্বর্যের নিম্নতলে 
অর্ধাশন অনশন দাহ করে নিত্য ক্ষুধানলে, 
শুষ্কপ্রায় কলুষিত পিপাসার জল, 
দেহে নাই শীতের সম্বল, 
অবারিত মৃত্যুর দুয়ার, 
নিষ্ঠুর তাহার চেয়ে জীবন্মৃত দেহ চর্মসার 
শোষণ করিছে দিনরাত 
রুদ্ধ আরোগ্যের পথে রোগের অবাধ অভিঘাত-- 
সেথা মুমূর্ষুর দল রাজত্বের হয় না সহায়, 
হয় মহা দায়। 
এক পাখা শীর্ণ যে পাখির 
ঝড়ের সংকট দিনে রহিবে না স্থির, 
সমুচ্চ আকাশ হতে ধুলায় পড়িবে অঙ্গহীন-- 
আসিবে বিধির কাছে হিসাব-চুকিয়ে-দেওয়া দিন। 
অভ্রভেদী ঐশ্বর্যের চূর্ণীভূত পতনের কালে 
দরিদ্রের জীর্ণ দশা বাসা তার বাঁধিবে কঙ্কালে।
পউষ প্রখর শীতে জর্জর, ঝিল্লিমুখর রাতি; 
নিদ্রিত পুরী, নির্জন ঘর, নির্বাণদীপ বাতি। 
অকাতর দেহে আছিনু মগন সুখনিদ্রার ঘোরে-- 
তপ্ত শয্যা প্রিয়ার মতন সোহাগে ঘিরেছে মোরে। 
হেনকালে হায় বাহির হইতে কে ডাকিল মোর নাম-- 
নিদ্রা টুটিয়া সহসা চকিতে চমকিয়া বসিলাম। 
তীক্ষ্ণ শাণিত তীরের মতন মর্মে বাজিল স্বর-- 
ঘর্ম বহিল ললাট বাহিয়া, রোমাঞ্চকলেবর। 
ফেলি আবরণ, ত্যজিয়া শয়ন, বিরলসন বেশে 
দুরু দুরু বুকে খুলিয়া দুয়ার বাহিরে দাঁড়ানু এসে। 
দূর নদীপারে শূন্য শ্মশানে শৃগাল উঠিল ডাকি, 
মাথার উপরে কেঁদে উড়ে গেল কোন্‌ নিশাচর পাখি। 
দেখিনু দুয়ারে রমণীমুরতি অবগুণ্ঠনে ঢাকা-- 
কৃষ্ণ অশ্বে বসিয়া রয়েছে, চিত্রে যেন সে আঁকা। 
আরেক অশ্ব দাঁড়ায়ে রয়েছে, পুচ্ছ ভূতল চুমে, 
ধূম্রবরন, যেন দেহ তার গঠিত শ্মশানধূমে। 
নড়িল না কিছু, আমারে কেবল হেরিল আঁখির পাশে-- 
শিহরি শিহরি সর্ব শরীর কাঁপিয়া উঠিল ত্রাসে। 
পাণ্ডু আকাশে খণ্ড চন্দ্র হিমানীর গ্লানি-মাখা, 
পল্লবহীন বৃদ্ধ অশথ শিহরে নগ্ন শাখা। 
নীরব রমণী অঙ্গুলী তুলি দিল ইঙ্গিত করি-- 
মন্ত্রমুগ্ধ অচেতনসম চড়িনু অশ্ব-'পরি। 


বিদ্যুৎবেগে ছুটে যায় ঘোড়া-- বারেক চাহিনু পিছে, 
ঘরদ্বার মোর বাষ্পসমান মনে হল সব মিছে। 
কাতর রোদন জাগিয়া উঠিল সকল হৃদয় ব্যেপে, 
কণ্ঠের কাছে সুকঠিন বলে কে তারে ধরিল চেপে। 
পথের দুধারে রুদ্ধদুয়ারে দাঁড়ায়ে সৌধসারি, 
ঘরে ঘরে হায় সুখশয্যায় ঘুমাইছে নরনারী। 
নির্জন পথ চিত্রিতবৎ, সাড়া নাই সারা দেশে-- 
রাজার দুয়ারে দুইটি প্রহরী ঢুলিছে নিদ্রাবেশে। 
শুধু থেকে থেকে ডাকিছে কুকুর সুদূর পথের মাঝে-- 
গম্ভীর স্বরে প্রাসাদশিখরে প্রহরঘন্টা বাজে। 


অফুরান পথ, অফুরান রাতি, অজানা নূতন ঠাঁই-- 
অপরূপ এক স্বপ্নসমান, অর্থ কিছুই নাই। 
কী যে দেখেছিনু মনে নাহি পড়ে, ছিল নাকো আগাগোড়া-- 
লক্ষ্যবিহীন তীরের মতন ছুটিয়া চলেছে ঘোড়া। 
চরণে তাদের শব্দ বাজে না, উড়ে নাকো ধূলিরেখা-- 
কঠিন ভূতল নাই যেন কোথা, সকলি বাষ্পে লেখা। 
মাঝে মাঝে যেন চেনা-চেনা-মতো মনে হয় থেকে থেকে-- 
নিমেষ ফেলিতে দেখিতে না পাই কোথা পথ যায় বেঁকে। 
মনে হল মেঘ, মনে হল পাখি, মনে হল কিশলয়, 
ভালো করে যেই দেখিবারে যাই মনে হল কিছু নয়। 
দুই ধারে এ কি প্রাসাদের সারি? অথবা তরুর মূল? 
অথবা এ শুধু আকাশ জুড়িয়া আমারই মনের ভুল? 
মাঝে মাঝে চেয়ে দেখি রমণীর অবগুণ্ঠিত মুখে-- 
নীরব নিদয় বসিয়া রয়েছে, প্রাণ কেঁপে ওঠে বুকে। 
ভয়ে ভুলে যাই দেবতার নাম, মুখে কথা নাহি ফুটে; 
হুহু রবে বায়ু বাজে দুই কানে ঘোড়া চলে যায় ছুটে। 


চন্দ্র যখন অস্তে নামিল তখনো রয়েছে রাতি, 
পূর্ব দিকের অলস নয়নে মেলিছে রক্ত ভাতি। 
জনহীন এক সিন্ধুপুলিনে অশ্ব থামিল আসি-- 
সমুখে দাঁড়ায়ে কৃষ্ণ শৈল গুহামুখ পরকাশি। 
সাগরে না শুনি জলকলরব, না গাহে উষার পাখি, 
বহিল না মৃদু প্রভাতপবন বনের গন্ধ মাখি। 
অশ্ব হইতে নামিল রমণী, আমিও নামিনু নীচে, 
আঁধার-ব্যাদান গুহার মাঝারে চলিনু তাহার পিছে। 
ভিতরে খোদিত উদার প্রাসাদ শিলাস্তম্ভ-'পরে, 
কনকশিকলে সোনার প্রদীপ দুলিতেছে থরে থরে। 
ভিত্তির গায়ে পাষাণমূর্তি চিত্রিত আছে কত, 
অপরূপ পাখি, অপরূপ নারী, লতাপাতা নানা-মতো। 
মাঝখানে আছে চাঁদোয়া খাটানো, মুক্তা ঝালরে গাঁথা-- 
তারি তলে মণিপালঙ্ক-'পরে অমল শয়ন পাতা। 
তারি দুই ধারে ধূপাধার হতে উঠিছে গন্ধধূপ, 
সিংহবাহিনী নারীর প্রতিমা দুই পাশে অপরূপ। 
নাহি কোনো লোক, নাহিকো প্রহরী, নাহি হেরি দাসদাসী। 
গুহাগৃহতলে তিলেক শব্দ হয়ে উঠে রাশি রাশি। 
নীরবে রমণী আবৃত বদনে বসিলা শয্যা-'পরে, 
অঙ্গুলি তুলি ইঙ্গিত করি পাশে বসাইল মোরে। 
হিম হয়ে এল সর্বশরীর, শিহরি উঠিল প্রাণ-- 
শোণিতপ্রবাহে ধ্বনিতে লাগিল ভয়ের ভীষণ তান। 


সহসা বাজিয়া বাজিয়া উঠিল দশ দিকে বীণা-বেণু, 
মাথার উপরে ঝরিয়া ঝরিয়া পড়িল পুষ্পরেণু। 
দ্বিগুণ আভায় জ্বলিয়া উঠিল দীপের আলোকরাশি-- 
ঘোমটা-ভিতরে হাসিল রমণী মধুর উচ্চহাসি। 
সে হাসি ধ্বনিয়া ধ্বনিয়া উঠিল বিজন বিপুল ঘরে-- 
শুনিয়া চমকি ব্যাকুল হৃদয়ে কহিলাম জোড়করে, 
"আমি যে বিদেশী অতিথি, আমায় ব্যথিয়ো না পরিহাসে, 
কে তুমি নিদয় নীরব ললনা, কোথায় আনিলে দাসে।' 


অমনি রমণী কনকদণ্ড আঘাত করিল ভূমে, 
আঁধার হইয়া গেল সে ভবন রাশি রাশি ধূপধূমে। 
বাজিয়া উঠিল শতেক শঙ্খ হুলুকলরব-সাথে-- 
প্রবেশ করিল বৃদ্ধ বিপ্র ধান্যদূর্বা হাতে। 
পশ্চাতে তার বাঁধি দুই সার কিরাতনারীর দল 
কেহ বহে মালা, কেহ বা চামর, কেহ বা তীর্থজল। 
নীরবে সকলে দাঁড়ায়ে রহিল-- বৃদ্ধ আসনে বসি 
নীরবে গণনা করিতে লাগিল গৃহতলে খড়ি কষি। 
আঁকিতে লাগিল কত না চক্র, কত না রেখার জাল, 
গণনার শেষে কহিল "এখন হয়েছে লগ্ন-কাল'। 
শয়ন ছাড়িয়া উঠিল রমণী বদন করিয়া নত, 
আমিও উঠিয়া দাঁড়াইনু পাশে মন্ত্রচালিতমত। 
নারীগণ সবে ঘেরিয়া দাঁড়ালো একটি কথা না বলি 
দোঁহাকার মাথে ফুলদল-সাথে বরষি লাজাঞ্জলি। 
পুরোহিত শুধু মন্ত্র পড়িল আশিস করিয়া দোঁহে-- 
কী ভাষা কী কথা কিছু না বুঝিনু, দাঁড়ায়ে রহিনু মোহে। 
অজানিত বধূ নীরবে সঁপিল শিহরিয়া কলেবর 
হিমের মতন মোর করে তার তপ্ত কোমল কর। 
চলি গেল ধীরে বৃদ্ধ বিপ্র, পশ্চাতে বাঁধি সার 
গেল নারীদল মাথায় কক্ষে মঙ্গল-উপচার। 
শুধু এক সখী দেখাইল পথ হাতে লয়ে দীপখানি-- 
মোরা দোঁহে পিছে চলিনু তাহার, কারো মুখে নাহি বাণী। 
কত না দীর্ঘ আঁধার কক্ষ সভয়ে হইয়া পার 
সহসা দেখিনু সমুখে কোথায় খুলে গেল এক দ্বার। 
কী দেখিনু ঘরে কেমনে কহিব, হয়ে যায় মনোভুল, 
নানা বরনের আলোক সেথায়, নানা বরনের ফুল। 
কনকে রজতে রতনে জড়িত বসন বিছানো কত, 
মণিবেদিকায় কুসুমশয়ন স্বপ্নরচিত-মতো। 
পাদপীঠ-'পরে চরণ প্রসারি শয়নে বসিলা বধূ-- 
আমি কহিলাম, "সব দেখিলাম, তোমারে দেখি নি শুধু।' 


চারি দিক হতে বাজিয়া উঠিল শত কৌতুকহাসি। 
শত ফোয়ারায় উছসিল যেন পরিহাস রাশি রাশি। 
সুধীরে রমণী দু-বাহু তুলিয়া, অবগুণ্ঠনখানি 
উঠায়ে ধরিয়া মধুর হাসিল মুখে না কহিয়া বাণী। 
চকিত নয়ানে হেরি মুখপানে পড়িনু চরণতলে, 
"এখানেও তুমি জীবনদেবতা!' কহিনু নয়নজলে। 
সেই মধুমুখ, সেই মৃদুহাসি, সেই সুধাভরা আঁখি-- 
চিরদিন মোরে হাসালো কাঁদালো, চিরদিন দিল ফাঁকি। 
খেলা করিয়াছে নিশিদিন মোর সব সুখে সব দুখে, 
এ অজানাপুরে দেখা দিল পুন সেই পরিচিত মুখে। 
অমল কোমল চরণকমলে চুমিনু বেদনাভরে-- 
বাধা না মানিয়া ব্যাকুল অশ্রু পড়িতে লাগিল ঝরে। 
অপরূপ তানে ব্যথা দিয়ে প্রাণে বাজিতে লাগিল বাঁশি। 
বিজন বিপুল ভবনে রমণী হাসিতে লাগিল হাসি।
আজি মেঘমুক্ত দিন; প্রসন্ন আকাশ 
হাসিছে বন্ধুর মতো; সুন্দর বাতাস 
মুখে চক্ষে বক্ষে আসি লাগিছে মধুর-- 
অদৃশ্য অঞ্চল যেন সুপ্ত দিগ্‌বধূর 
উড়িয়া পড়িছে গায়ে। ভেসে যায় তরী 
প্রশান্ত পদ্মার স্থির বক্ষের উপরি 
তরল কল্লোলে। অর্ধমগ্ন বালুচর 
দূরে আছে পড়ি, যেন দীর্ঘ জলচর 
রৌদ্র পোহাইছে শুয়ে। ভাঙা উচ্চতীর; 
ঘনচ্ছায়াপূর্ণ তরু; প্রচ্ছন্ন কুটির; 
বক্র শীর্ণ পথখানি দূর গ্রাম হতে 
শস্যক্ষেত্র পার হয়ে নামিয়াছে স্রোতে 
তৃষার্ত জিহ্বার মতো। গ্রামবধূগণ 
অঞ্চল ভাসায়ে জলে আকণ্ঠমগন 
করিছে কৌতুকালাপ। উচ্চ মিষ্ট হাসি 


জলকলস্বরে মিশি পশিতেছে আসি 
কর্ণে মোর। বসি এক বাঁকা নৌকা-'পরি 
বৃদ্ধ জেলে গাঁথে জাল নতশির করি 
রৌদ্রে পিঠ দিয়া। উলঙ্গ বালক তার 
আনন্দে ঝাঁপায়ে জলে পড়ে বারম্বার 
কলহাস্যে; ধৈর্যময়ী মাতার মতন 
পদ্মা সহিতেছে তার স্নেহ-জ্বালাতন। 
তরী হতে সম্মুখেতে দেখি দুই পার-- 
স্বচ্ছতম নীলাভ্রের নির্মল বিস্তার; 
মধ্যাহ্ন-আলোকপ্লাবে জলে স্থলে বনে 
বিচিত্র বর্ণের রেখা; আতপ্ত পবনে 
তীর উপবন হতে কভু আসে বহি 
আম্রমুকুলের গন্ধ, কভু রহি রহি 
বিহঙ্গের শ্রান্ত স্বর। 


          আজি বহিতেছে 
প্রাণে মোর শান্তিধারা-- মনে হইতেছে 
সুখ অতি সহজ সরল, কাননের 
প্রস্ফুট ফুলের মতো, শিশু-আননের 
হাসির মতন, পরিব্যাপ্ত বিকশিত-- 
উন্মুখ অধরে ধরি চুম্বন-অমৃত 
চেয়ে আছে সকলের পানে বাক্যহীন 
শৈশববিশ্বাসে চিররাত্রি চিরদিন। 
বিশ্ববীণা হতে উঠি গানের মতন 
রেখেছে নিমগ্ন করি নিথর গগন। 
সে সংগীত কী ছন্দে গাঁথিব, কী করিয়া 
শুনাইব, কী সহজ ভাষায় ধরিয়া 
দিব তারে উপহার ভালোবাসি যারে, 
রেখে দিব ফুটাইয়া কী হাসি আকারে 
নয়নে অধরে, কী প্রেমে জীবনে তারে 


করিব বিকাশ। সহজ আনন্দখানি 
কেমনে সহজে তারে তুলে ঘরে আনি 
প্রফুল্ল সরস। কঠিন আগ্রহভরে 
ধরি তারে প্রাণপণে-- মুঠির ভিতরে 
টুটি যায়। হেরি তারে তীব্রগতি ধাই-- 
অন্ধবেগে বহুদূরে লঙ্ঘি চলি যাই, 
আর তার না পাই উদ্দেশ। 


              চারি দিকে 
দেখে আজি পূর্ণপ্রাণে মুগ্ধ অনিমিখে 
এই স্তব্ধ নীলাম্বর স্থির শান্ত জল, 
মনে হল সুখ অতি সহজ সরল।
ওই জানালার কাছে বসে আছে 
         করতলে রাখি মাথা । 
তার কোলে ফুল পড়ে রয়েছে , 
সে যে ভুলে গেছে মালা গাঁথা । 
শুধু ঝুরু ঝুরু বায়ু বহে যায় , 
তার কানে কানে কী যে কহে যায় , 
তাই আধো শুয়ে আধো বসিয়ে 
কত ভাবিতেছে আনমনে । 
        উড়ে উড়ে যায় চুল , 
কোথা উড়ে উড়ে পড়ে ফুল , 
     ঝুরু ঝুরু কাঁপে গাছপালা 
          সমুখের উপবনে । 
      অধরের কোণে হাসিটি 
          আধখানি মুখ ঢাকিয়া , 
      কাননের পানে চেয়ে আছে 
           আধমুকুলিত আঁখিয়া । 
      সুদূর স্বপন ভেসে ভেসে 
          চোখে এসে যেন লাগিছে , 
      ঘুমঘোরময় সুখের আবেশ 
            প্রাণের কোথায় জাগিছে । 
      চোখের উপরে মেঘ ভেসে যায় , 
          উড়ে উড়ে যায় পাখি , 
      সারাদিন ধরে বকুলের ফুল 
          ঝরে পড়ে থাকি থাকি । 
      মধুর আলস , মধুর আবেশ , 
          মধুর মুখের হাসিটি , 
      মধুর স্বপনে প্রাণের মাঝারে 
          বাজিছে মধুর বাঁশিটি ।
গয়লা ছিল শিউনন্দন, বিখ্যাত তার নাম, 
গোয়ালবাড়ি ছিল যেন একটা গোটা গ্রাম। 
গোরু-চরার প্রকাণ্ড খেত, নদীর ওপার চরে, 
কলাই শুধু ছিটিয়ে দিত পলি জমির 'পরে। 
জেগে উঠত চারা তারই, গজিয়ে উঠত ঘাস, 
ধেনুদলের ভোজ চলত মাসের পরে মাস। 
মাঠটা জুড়ে বাঁধা হত বিশ-পঞ্চাশ চালা, 
জমত রাখাল ছেলেগুলোর মহোৎসবের পালা। 
গোপাষ্টমীর পর্বদিনে প্রচুর হত দান, 
গুরুঠাকুর গা ডুবিয়ে দুধে করত স্নান। 
তার থেকে সর ক্ষীর নবনী তৈরি হত কত, 
প্রসাদ পেত গাঁয়ে গাঁয়ে গয়লা ছিল যত।
ঘুমের দেশে ভাঙিল ঘুম, উঠিল কলস্বর । 
গাছের শাখে জাগিল পাখি, কুসুমে মধুকর । 
অশ্বশালে জাগিল ঘোড়া, হস্তীশালে হাতি । 
মল্লশালে মল্ল জাগি ফুলায় পুন ছাতি । 
জাগিল পথে প্রহরীদল, দুয়ারে জাগে দ্বারী, 
আকাশে চেয়ে নিরখে বেলা জাগিয়া নরনারী । 
উঠিল জাগি রাজাধিরাজ, জাগিল রানীমাতা । 
কচলি আঁখি কুমার-সাথে জাগিল রাজভ্রাতা । 
নিভৃত ঘরে ধূপের বাস, রতন-দীপ জ্বালা, 
জাগিয়া উঠি শয্যাতলে শুধালো রাজবালা --- 
                             'কে পরালে মালা ! ' 

খসিয়া-পড়া আঁচলখানি বক্ষে তুলে নিল । 
আপন-পানে নেহারি চেয়ে শরমে শিহরিল । 
ত্রস্ত হয়ে চকিত চোখে চাহিল চারি দিকে--- 
বিজন গৃহ, রতন-দীপ জ্বলিছে অনিমিখে । 
গলার মালা খুলিয়া লয়ে ধরিয়া দুটি করে 
সোনার সূতে যতনে গাঁথা লিখনখানি পড়ে। 
পড়িল নাম, পড়িল ধাম, পড়িল লিপি তার, 
কোলের 'পরে বিছায়ে দিয়ে পড়িল শতবার । 
শয়নশেষে রহিল বসে, ভাবিল রাজবালা --- 
'আপন ঘরে ঘুমায়ে ছিনু নিতান্ত নিরালা, 
                             'কে পরালে মালা !' 

নূতন-জাগা কুঞ্জবনে কুহরি উঠে পিক, 
বসন্তের চুম্বনেতে বিবশ দশ দিক । 
বাতাস ঘরে প্রবেশ করে ব্যাকুল উচ্ছাসে, 
নবীনফুলমঞ্জরীর গন্ধ লয়ে আসে । 
জাগিয়া উঠে বৈতালিক গাহিছে জয়গান, 
প্রাসাদদ্বারে ললিত স্বরে বাঁশিতে উঠে তান । 
শীতলছায়া নদীর পথে কলসে লয়ে বারি --- 
কাঁকন বাজে, নূপুর বাজে, চলিছে পুরনারী । 
কাননপথে মর্মরিয়া কাঁপিছে গাছপালা, 
আধেক মুদে নয়ন দুটি ভাবিছে রাজবালা --- 
                             'কে পরালে মালা !' 

বারেক মালা গলায় পরে, বারেক লহে খুলি--- 
দুইটি করে চাপিয়া ধরে বুকের কাছে তুলি । 
শয়ন -'পরে মেলায়ে দিয়ে তৃষিত চেয়ে রয়, 
এমনি করে পাইবে যেন অধিক পরিচয় । 
জগতে আজ কত-না ধ্বনি উঠিছে কত ছলে --- 
একটি আছে গোপন কথা, সে কেহ নাহি বলে । 
বাতাস শুধু কানের কাছে বহিয়া যায় হূহু, 
কোকিল শুধু অবিশ্রাম ডাকছে কুহু কুহু । 
নিভৃত ঘরে পরান মন একান্ত উতালা, 
শয়নশেষে নীরবে বসে ভাবিছে রাজবালা--- 
                             'কে পরালে মালা !' 

কেমন বীর-মুরতি তার মাধুরী দিয়ে মিশা ---- 
দীপ্তিভরা নয়ন-মাঝে তৃপ্তিহীন তৃষা । 
স্বপ্নে তারে দেখেছে যেন এমনি মনে লয় --- 
ভুলিয়া গেছে রয়েছে শুধু অসীম বিস্ময় । 
পার্শ্বে যেন বসিয়াছিল, ধরিয়াছিল কর, 
এখনো তার পরশে যেন সরস কলেবর । 
চমকি মুখ দু হাতে ঢাকে, শরমে টুটে মন, 
লজ্জাহীন প্রদীপ কেন নিভে নি সেইক্ষণ ! 
কন্ঠ হতে ফেলিল হার যেন বিজুলিজ্বালা, 
শয়ন-'পরে লুটায়ে প'ড়ে ভাবিল রাজবালা --- 
                             'কে পরালে মালা !' 

এমনি ধীরে একটি করে কাটিছে দিন রাতি । 
বসন্ত সে বিদায় নিল লইয়া যূথীজাতি । 
সঘন মেঘে বরষা আসে, বরষে ঝরঝর্, 
কাননে ফুটে নবমালতী কদম্বকেশর । 
স্বচ্ছহাসি শরৎ আসে পূর্ণিমামালিকা, 
সকল বন আকুল করে শুভ্র শেফালিকা । 
আসিল শীত সঙ্গে লয়ে দীর্ঘ দুখনিশা, 
শিশির-ঝরা কুন্দফুলে হাসিয়া কাঁদে দিশা । 
ফাগুন-মাস আবার এল বহিয়া ফুলডালা, 
জানালা-পাশে একেলা বসে ভাবিছে রাজবালা --- 
                             'কে পরালে মালা !'
দেশশূন্য কালশূন্য জ্যোতিঃশূন্য, মহাশূন্য-'পরি 
           চতুর্মুখ করিছেন ধ্যান, 
মহা অন্ধ অন্ধকার সভয়ে রয়েছে দাঁড়াইয়া-- 
           কবে দেব খুলিবে নয়ান। 
অনন্ত হৃদয়-মাঝে আসন্ন জগৎ-চরাচর 
           দাঁড়াইয়া স্তম্ভিত নিশ্চল, 
অনন্ত হৃদয়ে তাঁর ভূত ভবিষ্যৎ বর্তমান 
           ধীরে ধীরে বিকাশিছে দল। 
লেগেছে ভাবের ঘোর, মহানন্দে পূর্ণ তাঁর প্রাণ 
           নিজের হৃদয়পানে চাহি, 
নিস্তরঙ্গ রহিয়াছে অনন্ত আনন্দপারাবার-- 
           কূল নাহি, দিগ্‌বিদিক নাহি। 
           পুলকে পূর্ণিত তাঁর প্রাণ, 
সহসা আনন্দসিন্ধু হৃদয়ে উঠিল উথলিয়া, 
           আদিদেব খুলিলা নয়ান; 
জনশূন্য জ্যোতিঃশূন্য অন্ধতম অন্ধকার-মাঝে 
           উচ্ছ্বসি উঠিল বেদগান। 
           চারি মুখে বাহিরিল বাণী 
           চারিদিকে করিল প্রয়াণ। 
           সীমাহারা মহা অন্ধকারে 
           সীমাশূন্য ব্যোমপারাবারে 
           প্রাণপূর্ণ ঝটিকার মতো, 
           ভাবপূর্ণ, ব্যাকুলতা-সম, 
           আশাপূর্ণ অতৃপ্তির প্রায়, 
           সঞ্চরিতে লাগিল সে ভাষা। 
           দূর দূর যত দূর যায় 
           কিছুতেই অন্ত নাহি পায়-- 
           যুগ যুগ যুগ যুগান্তর 
           ভ্রমিতেছে আজিও সে বাণী, 
           আজিও সে অন্ত নাহি পায়। 
ভাবের আনন্দে ভোর, গীতিকবি চারি মুখে 
           করিতে লাগিলা বেদগান। 
আনন্দের আন্দোলনে ঘন ঘন বহে শ্বাস 
           অষ্ট নেত্রে বিস্ফুরিল জ্যোতি । 
জ্যোতির্ময় জটাজাল কোটিসূর্যপ্রভাসম, 
           দিগ‌্ ‌বিদিকে পড়িল ছড়ায়ে, 
মহান্‌ ললাটে তাঁর অযুত তড়িতস্ফূর্তি 
           অবিরাম লাগিল খেলিতে। 
অনন্ত ভাবের দল, হৃদয়-মাঝারে তাঁর 
           হতেছিল আকুল ব্যাকুল-- 
           মুক্ত হয়ে ছুটিল তাহারা, 
           জগতের গঙ্গোত্রীশিখর হতে 
           শত শত স্রোতে 
           উচ্ছ্বসিল অগ্নিময় বিশ্বের নির্ঝর, 
           বাহিরিল অগ্নিময়ী বাণী, 
           উচ্ছ্বসিল বাষ্পময় ভাব। 
           উত্তরে দক্ষিণে গেল, 
           পুরবে পশ্চিমে গেল, 
           চারি দিকে ছুটিল তাহারা, 
আকাশের মহাক্ষেত্রে শৈশব-উচ্ছ্বাস বেগে 
           নাচিতে লাগিল মহোল্লাসে। 
শব্দশূন্য শূন্যমাঝে সহসা সহস্র স্বরে 
           জয়ধ্বনি উঠিল উথলি, 
           হর্ষধ্বনি উঠিল ফুটিয়া, 
           স্তব্ধতার পাষাণহৃদয় 
           শত ভাগে গেল রে ফাটিয়া। 
           শব্দস্রোত ঝরিল চৌদিকে 
           এককালে সমস্বরে-- 
পুরবে উঠিল ধ্বনি, পশ্চিমে উঠিল ধ্বনি, 
           ব্যাপ্ত হল উত্তরে দক্ষিণে। 
অসংখ্য ভাবের দল খেলিতে লাগিল যত 
           উঠিল খেলার কোলাহল। 
           শূন্যে শূন্যে মাতিয়া বেড়ায়-- 
           হেথা ছোটে, হোথা ছুটে যায়। 
           কী করিবে আপনা লইয়া 
           যেন তাহা ভাবিয়া না পায়, 
           আনন্দে ভাঙিয়া যেতে চায়। 
           যে প্রাণ অনন্ত যুগ রবে 
           সেই প্রাণ পেয়েছে নূতন, 
           আনন্দে অনন্ত প্রাণ যেন 
           মুহূর্তে করিতে চায় ব্যয় । 
           অবশেষে আকাশ ব্যাপিয়া 
           পড়িল প্রেমের আকর্ষণ । 
           এ ধায় উহার পানে 
           এ চায় উহার মুখে, 
           আগ্রহে ছুটিয়া কাছে আসে। 
           বাষ্পে বাষ্পে করে ছুটাছুটি, 
           বাষ্পে বাষ্পে করে আলিঙ্গন। 
           অগ্নিময় কাতর হৃদয় 
           অগ্নিময় হৃদয়ে মিশিছে। 
           জ্বলিছে দ্বিগুণ অগ্নিরাশি 
           আঁধার হতেছে চুর চুর। 
           অগ্নিময় মিলন হইতে 
           জন্মিতেছে আগ্নেয় সন্তান, 
           অন্ধকার শূন্যমরুমাঝে 
           শত শত অগ্নি-পরিবার 
           দিশে দিশে করিছে ভ্রমণ। 
           নূতন সে প্রাণের উল্লাসে 
           নূতন সে প্রাণের উচ্ছ্বাসে 
           বিশ্ব যবে হয়েছে উন্মাদ, 
           চারি দিকে উঠিছে নিনাদ, 
           অনন্ত আকাশে দাঁড়াইয়া 
           চারি দিকে চারি হাত দিয়া 
           বিষ্ণু আসি মন্ত্র পড়ি দিলা, 
           বিষ্ণু আসি কৈলা আশীর্বাদ। 
           লইয়া মঙ্গলশঙ্খ করে, 
           কাঁপায়ে জগৎ চরাচরে 
           বিষ্ণু আসি কৈলা শঙ্খনাদ। 
           থেমে এল প্রচণ্ড কল্লোল, 
           নিবে এল জ্বলন্ত উচ্ছ্বাস, 
           গ্রহগণ নিজ অশ্রুজলে 
           নিবাইল নিজের হুতাশ। 
           জগতের বাঁধিল সমাজ, 
           জগতের বাঁধিল সংসার 
           বিবাহে বাহুতে বাহু বাঁধি 
           জগৎ হইল পরিবার। 
বিষ্ণু আসি মহাকাশে, লেখনী ধরিয়া করে 
           মহান্‌ কালের পত্র খুলি 
           ধরিয়া ব্রহ্মার ধ্যানগুলি 
           একমনে পরম যতনে, 
           লিখি লিখি যুগ-যুগান্তর 
           বাঁধি দিলা ছন্দের বাঁধনে। 

           জগতের মহা বেদব্যাস 
           গঠিলা নিখিল উপন্যাস, 
           বিশৃঙ্খল বিশ্বগীতি লয়ে 
           মহাকাব্য করিলা রচন। 
           জগতের ফুলরাশি লয়ে 
           গাঁথি মালা মনের মতন 
           নিজ গলে কৈলা আরোপণ। 
জগতের মালাখানি জগৎ-পতির গলে 
           মরি কিবা সেজেছে অতুল 
           দেখিবারে হৃদয় আকুল। 
           বিশ্বমালা অসীম অক্ষয়, 
কত চন্দ্র কত সূর্য কত গ্রহ কত তারা 
           কত বর্ণ কত গীত-ময়। 
           নিজ নিজ পরিবার লয়ে 
           ভ্রমে সবে নিজ নিজ পথে, 
           বিষ্ণুদেব চক্র হাতে লয়ে, 
           চক্রে চক্রে বাঁধিলা জগতে। 
           চক্রপথে ভ্রমে গ্রহ তারা, 
           চক্রপথে রবি শশী ভ্রমে, 
           শাসনের গদা হস্তে লয়ে 
           চরাচর রাখিলা নিয়মে। 
           দুরন্ত প্রেমেরে মন্ত্র পড়ি 
           বাঁধি দিলা বিবাহবন্ধনে। 
           মহাকায় শনিরে ঘেরিয়া 
           হাতে হাতে ধরিয়া ধরিয়া 
           নাচিতে লাগিল এক তালে 
           সুধামুখ চাঁদ শত শত। 
           পৃথিবীর সমুদ্রহৃদয় 
           চন্দ্রে হেরি উঠে উথলিয়া। 
           পৃথিবীর মুখপানে চেয়ে 
           চন্দ্র হাসে আনন্দে গলিয়া। 
           মিলি যত গ্রহ ভাইবোন 
           এক অন্নে হইল পালিত, 
           তারা-সহোদর যত ছিল 
           এক সাথে হইল মিলিত। 
           কত কত শত বর্ষ ধরি 
           দূর পথ অতিক্রম করি 
           পাঠাইছে বিদেশ হইতে 
           তারাগুলি আলোকের দূত 
           ক্ষুদ্র ওই দূরদেশবাসী 
           পৃথিবীর বারতা লইতে। 
           রবি ধায় রবির চৌদিকে 
           গ্রহ ধায় রবিরে ঘেরিয়া 
           চাঁদ হাসে গ্রহমুখ চেয়ে, 
           তারা হাসে তারায় হেরিয়া। 
           মহাছন্দ মহা অনুপ্রাস 
         চরাচরে বিস্তারিল পাশ। 

     পশিয়া মানসসরোবরে 
           স্বর্ণপদ্ম করিলা চয়ন, 
           বিষ্ণুদেব প্রসন্ন আননে 
           পদ্মপানে মেলিল নয়ন। 
           ফুটিয়া উঠিল শতদল, 
           বাহিরিল কিরণ বিমল, 
           মাতিল রে দ্যুলোক ভূলোক 
           আকাশে পুরিল পরিমল। 
           চরাচরে উঠাইয়া গান 
           চরাচরে জাগাইয়া হাসি 
           কোমল কমলদল হতে 
           উঠিল অতুল রূপরাশি। 
           মেলি দুটি নয়ন বিহ্বল 
           ত্যজিয়া সে শতদলদল 
           ধীর ধীরে জগৎ-মাঝারে 
           লক্ষ্মী আসি ফেলিলা চরণ-- 
           গ্রহে গ্রহে তারায় তারায় 
           ফুটিল রে বিচিত্র বরন। 
           জগৎ মুখের পানে চায়, 
           জগৎ পাগল হয়ে যায়, 
           নাচিতে লাগিল চারি দিকে-- 
           আনন্দের অন্ত নাহি পায়। 
           জগতের মুখপানে চেয়ে 
           লক্ষ্মী যবে হাসিলেন হাসি 
           মেঘেতে ফুটিল ইন্দ্রধনু, 
           কাননে ফুটিল ফুলরাশি-- 
           হাসি লয়ে করে কাড়াকাড়ি 
           চন্দ্র সূর্য গ্রহ চারি ভিতে, 
           চাহে তাঁর চরণছায়ায় 
           যৌবনকুসুম ফুটাইতে। 
           জগতের হৃদয়ের আশা 
           দশ দিকে আকুল হইয়া 
           ফুল হয়ে পরিমল হয়ে 
           গান হয়ে উঠিল ফুটিয়া। 
           একি হেরি যৌবন-উচ্ছ্বাস, 
           একি রে মোহন ইন্দ্রজাল-- 
           সৌন্দর্যকুসুমে গেল ঢেকে 
           জগতের কঠিন কঙ্কাল। 
           হাসি হয়ে ভাতিল আকাশে 
           তারকার রক্তিম নয়ান, 
           জগতের হর্ষকোলাহল 
           রাগিণীতে হল অবসান। 
           কোমলে কঠিন লুকাইল, 
           শক্তিরে ঢাকিল রূপরাশি, 
           প্রেমের হৃদয়ে মহা বল 
           অশনির মুখে দিল হাসি। 
           সকলি হইল মনোহর 
           সাজিল জগৎ-চরাচর। 

মহাছন্দে বাঁধা হয়ে যুগ যুগ যুগ যুগান্তর 
           পড়িল নিয়ম-পাঠশালে 
           অসীম জগৎ-চরাচর। 
           শ্রান্ত হয়ে এল কলেবর, 
           নিদ্রা আসে নয়নে তাহার, 
           আকর্ষণ হতেছে শিথিল, 
           উত্তাপ হতেছে একাকার। 
           জগতের প্রাণ হতে 
           উঠিল রে বিলাপসংগীত, 
           কাঁদিয়া উঠিল চারি ভিত । 
পুরবে বিলাপ উঠে, পশ্চিমে বিলাপ উঠে, 
           কাঁদিল রে উত্তর দক্ষিণ, 
কাঁদে গ্রহ, কাঁদে তারা, শ্রান্তদেহে কাঁদে রবি-- 
           জগৎ হইল শান্তিহীন। 
           চারি দিক হতে উঠিতেছে 
           আকুল বিশ্বের কণ্ঠস্বর, 
           ‘‘জাগো জাগো জাগো মহাদেব, 
           কবে মোরা পাব অবসর? 
           অলঙ্ঘ্য নিয়মপথে ভ্রমি 
           হয়েছে হে শ্রান্ত কলেবর। 
           নিয়মের পাঠ সমাপিয়া 
           সাধ গেছে খেলা করিবারে, 
           একবার ছেড়ে দাও, দেব, 
           অনন্ত এ আকাশ-মাঝারে।’’ 
           জগতের আত্মা কহে কাঁদি, 
           ‘‘আমারে নূতন দেহ দাও— 
           প্রতিদিন বাড়িছে হৃদয়, 
           প্রতিদিন বাড়িতেছে আশা, 
           প্রতিদিন টুটিতেছে দেহ, 
           প্রতিদিন ভাঙিতেছে বল। 
           গাও দেব মরণসংগীত 
           পাব মোরা নূতন জীবন।’’ 
           জগৎ কাঁদিল উচ্চরবে 
           জাগিয়া উঠিল মহেশ্বর, 
           তিন কাল ত্রিনয়ন মেলি, 
           হেরিলেন দিক দিগন্তর। 
প্রলয়বিষাণ তুলি করে ধরিলেন শূলী, 
           পদতলে জগৎ চাপিয়া— 
জগতের আদি অন্ত থরথর থরথর 
           একবার উঠিল কাঁপিয়া। 
           বিষাণেতে পুরিলা নিশ্বাস, 
           ছিঁড়িয়া পড়িয়া গেল 
           জগতের সমস্ত বাঁধন। 
উঠিল রে মহাশূন্যে গরজিয়া তরঙ্গিয়া 
ছন্দোমুক্ত জগতের উন্মত্ত আনন্দকোলাহল। 
ছিঁড়ে গেল রবি শশী গ্রহ তারা ধূমকেতু, 
           কে কোথায় ছুটে গেল, 
           ভেঙে গেল, টুটে গেল, 
           চন্দ্রে সূর্যে গুঁড়াইয়া 
           চূর্ণ চূর্ণ হয়ে গেল। 
           মহা অগ্নি জ্বলিল রে, 
           আকাশের অনন্ত হৃদয় 
           অগ্নি, অগ্নি, শুধু অগ্নিময়। 
           মহা অগ্নি উঠিল জ্বলিয়া 
           জগতের মহা চিতানল। 
খণ্ড খণ্ড রবি শশী, চূর্ণ চূর্ণ গ্রহ তারা 
           বিন্দু বিন্দু আঁধারের মতো 
           বরষিছে চারি দিক হতে, 
           অনলের তেজোময় গ্রাসে 
           নিমেষেতে যেতেছে মিশায়ে। 
           সৃজনের আরম্ভসময়ে 
           আছিল অনাদি অন্ধকার, 
           সৃজনের ধ্বংসযুগান্তরে 
           রহিল অসীম হুতাশন। 
অনন্ত আকাশগ্রাসী অনলসমুদ্রমাঝে 
           মহাদেব মুদি ত্রিনয়ান 
           করিতে লাগিলা মহাধ্যান।
সৃষ্টিলীলাপ্রাঙ্গণের প্রান্তে দাঁড়াইয়া 
দেখি ক্ষণে ক্ষণে 
তমসের পরপার, 
যেথা মহা-অব্যক্তের অসীম চৈতন্যে ছিনু লীন। 
আজি এ প্রভাতকালে ঋষিবাক্য জাগে মোর মনে। 
করো করো অপাবৃত হে সূর্য,আলোক-আবরণ, 
তোমার অন্তরতম পরম জ্যোতির মধ্যে দেখি 
আপনার আত্মার স্বরূপ। 
যে আমি দিনের শেষে বায়ুতে মিশায় প্রাণবায়ু, 
ভস্মে যার দেহ অন্ত হবে, 
যাত্রাপথে সে আপন না ফেলুক ছায়া 
সত্যের ধরিয়া ছদ্মবেশ। 
এ মর্তের লীলাক্ষেত্রে সুখে দুঃখে অমৃতের স্বাদ 
পেয়েছি তো ক্ষণে ক্ষণে, 
বারে বারে অসীমেরে দেখেছি সীমার অন্তরালে। 
বুঝিয়াছি,এ জন্মের শেষ অর্থ ছিল সেইখানে, 
সেই সুন্দরের রূপে, 
সে সংগীতে অনির্বচনীয়। 
খেলাঘরে আজ যবে খুলে যাবে দ্বার 
ধরণীর দেবালয়ে রেখে যাব আমার প্রণাম, 
দিয়ে যাব জীবনের সে নৈবেদ্যগুলি 
মূল্য যার মৃত্যুর অতীত।
সেই পুরাতন কালে ইতিহাস যবে 
সংবাদে ছিল না মুখরিত 
নিস্তব্ধ খ্যাতির যুগে-- 
আজিকার এইমতো প্রাণযাত্রাকল্লোলিত প্রাতে 
যাঁরা যাত্রা করেছেন 
মরণশঙ্কিল পথে 
আত্মার অমৃত-অন্ন করিবারে দান 
দূরবাসী অনাত্মীয় জনে, 
দলে দলে যাঁরা 
উত্তীর্ণ হন নি লক্ষ্য, তৃষানিদারুণ 
মরুবালুতলে অস্থি গিয়েছেন রেখে, 
সমুদ্র যাঁদের চিহ্ন দিয়েছে মুছিয়া, 
অনারদ্ধ কর্মপথে 
অকৃতার্থ হন নাই তাঁরা-- 
মিশিয়া আছেন সেই দেহাতীত মহাপ্রাণ-মাঝে 
শক্তি জোগাইছে যাহা অগোচরে চিরমানবেরে-- 
তাঁহাদের করুণার স্পর্শ লভিতেছি 
আজি এই প্রভাত-আলোকে, 
তাঁহাদের করি নমস্কার।
সেদিন আমাদের ছিল খোলা সভা 
আকাশের নিচে 
রাঙামাটির পথের ধারে। 
ঘাসের 'পরে বসেছে সবাই। 
দক্ষিণের দিকে শালের গাছ সারি সারি, 
দীর্ঘ, ঋজু, পুরাতন,-- 
স্তব্ধ দাঁড়িয়ে, 
শুক্লনবমীর মায়াকে উপেক্ষা ক'রে;-- 
দূরে কোকিলের ক্লান্ত কাকলিতে বনস্পতি উদাসীন। 
ও যেন শিবের তপোবন-দ্বারের নন্দী, 
দৃঢ় নির্মম ওর ইঙ্গিত। 
সভার লোকেরা বললে,-- 
"একটা কিছু শোনাও, কবি, 
রাত গভীর হয়ে এল।" 
খুললেম পুঁথিখানা, 
যত পড়ে দেখি 
সংকোচ লাগে মনে। 
এরা এত কোমল, এত স্পর্শকাতর, 
এত যত্নের ধন। 
এদের কণ্ঠস্বর এত মৃদু, 
এত কুণ্ঠিত। 
এরা সব অন্তঃপুরিকা, 
রাঙা অবগুণ্ঠন মুখের 'পরে। 
তার উপরে ফুলকাটা পাড়, 
সোনার সুতোয়। 
রাজহংসের গতি ওদের, 
মাটিতে চলতে বাধা। 
প্রাচীন কাব্যে এদের বলেছে ভীরু, 
বলেছে, বরবর্ণিনী। 
বন্দিনী ওরা বহু সম্মানে। 
ওদের নূপুর ঝংকৃত হয় প্রাচীরঘেরা ঘরে, 
অনেক দামের আস্তরণে। 
বাধা পায় তার নৈপুণ্যের বন্ধনে। 
এই পথের ধারের সভায়, 
আসতে পারে তারাই 
সংসারের বাঁধন যাদের খসেছে, 
খুলে ফেলেছে হাতের কাঁকন 
মুছে ফেলেছে সিঁদুর; 
যারা ফিরবে না ঘরের মায়ায়, 
যারা তীর্থযাত্রী; 
যাদের অসংকোচ অক্লান্ত গতি, 
ধূলিধূসর গায়ের বসন; 
যারা পথ খুঁজে পায় আকাশের তারা দেখে; 
কোনো দায় নেই যাদের 
কারো মন জুগিয়ে চলবার; 
কত রৌদ্রতপ্ত দিনে 
কত অন্ধকার অর্ধরাত্রে 
যাদের কণ্ঠ প্রতিধ্বনি জাগিয়েছে 
অজানা শৈলগুহায়,-- 
জনহীন মাঠে, পথহীন অরণ্যে। 
কোথা থেকে আনব তাদের 
নিন্দা প্রশংসার ফাঁদে টেনে। 
উঠে দাঁড়ালেম আসন ছেড়ে। 
ওরা বললে, "কোথা যাও কবি?" 
আমি বললেম,-- 
"যাব দুর্গমে, কঠোর নির্মমে, 
নিয়ে আসব কঠিনচিত্ত উদাসীনের গান।"
সেদিন আমার জন্মদিন। 
প্রভাতের প্রণাম লইয়া 
উদয়দিগন্ত-পানে মেলিলাম আঁখি, 
দেখিলাম সদ্যস্নাত উষা 
আঁকি দিল আলোকচন্দনলেখা 
হিমাদ্রির হিমশুভ্র পেলব ললাটে। 
যে মহাদূরত্ব আছে নিখিল বিশ্বের মর্মস্থানে 
তারি আজ দেখিনু প্রতিমা 
গিরীন্দ্রের সিংহাসন-'পরে। 
পরম গাম্ভীর্যে যুগে যুগে 
ছায়াঘন অজানারে করিছে পালন 
পথহীন মহারণ্য-মাঝে, 
অভ্রভেদী সুদূরকে রেখেছে বেষ্টিয়া 
দুর্ভেদ্য দুর্গমতলে 
উদয়-অস্তের চক্রপথে। 
আজি এই জন্মদিনে 
দূরত্বের অনুভব অন্তরে নিবিড় হয়ে এল। 
যেমন সুদূর ওই নক্ষত্রের পথ 
নীহারিকা-জ্যোতির্বাষ্প-মাঝে 
রহস্যে আবৃত, 
আমার দূরত্ব আমি দেখিলাম তেমনি দুর্গমে- 
অলক্ষ্য পথের যাত্রী, অজানা তাহার পরিণাম। 
আজি এই জন্মদিনে 
দূরের পথিক সেই তাহারি শুনিনু পদক্ষেপ 
নির্জন সমুদ্রতীর হতে।
গগনে গরজে মেঘ, ঘন বরষা। 
কূলে একা বসে আছি, নাহি ভরসা। 
  রাশি রাশি ভারা ভারা 
  ধান-কাটা হল সারা, 
  ভরা নদী ক্ষুরধারা 
খরপরশা-- 
কাটিতে কাটিতে ধান এল বরষা॥ 

একখানি ছোটো খেত, আমি একেলা--- 
চারি দিকে বাঁকা জল করিছে খেলা। 
  পরপারে দেখি আঁকা 
  তরুছায়ামসী-মাখা 
  গ্রামখানি মেঘে ঢাকা 
  প্রভাতবেলা--- 
এপারেতে ছোটো খেত, আমি একেলা॥ 

গান গেয়ে তরী বেয়ে কে আসে পারে! 
দেখে যেন মনে হয়, চিনি উহারে। 
  ভরা পালে চলে যায়, 
  কোনো দিকে নাহি চায়, 
  ঢেউগুলি নিরুপায় 
  ভাঙে দু ধারে--- 
দেখে যেন মনে হয় চিনি উহারে॥ 

ওগো, তুমি কোথা যাও কোন্‌ বিদেশে? 
বারেক ভিড়াও তরী কূলেতে এসে। 
  যেয়ো যেথা যেতে চাও, 
  যারে খুশি তারে দাও--- 
  শুধু তুমি নিয়ে যাও 
  ক্ষণিক হেসে 
আমার সোনার ধান কূলেতে এসে॥   

যত চাও তত লও তরণী-পরে। 
আর আছে?--- আর নাই, দিয়েছি ভরে॥ 
  এতকাল নদীকূলে 
  যাহা লয়ে ছিনু ভুলে 
  সকলি দিলাম তুলে 
থরে বিথরে--- 
এখন আমারে লহো করুণা ক'রে॥ 

ঠাঁই নাই, ঠাঁই নাই, ছোটো সে তরী 
আমারি সোনার ধানে গিয়েছে ভরি। 
  শ্রাবণগগন ঘিরে 
  ঘন মেঘ ঘুরে ফিরে, 
  শূন্য নদীর তীরে 
রহি নু পড়ি--- 
যাহা ছিল নিয়ে গেল সোনার তরী॥
মাস্টারি-শাসনদুর্গে সিঁধকাটা ছেলে 
                   ক্লাসের কর্তব্য ফেলে 
        জানি না কী টানে 
ছুটিতাম অন্দরের উপেক্ষিত নির্জন বাগানে । 
              পুরোনো আমড়াগাছ হেলে আছে 
                   পাঁচিলের কাছে , 
                দীর্ঘ আয়ু বহন করিছে তার 
        পুঞ্জিত নিঃশব্দ স্মৃতি বসন্তবর্ষার । 
             লোভ করি নাই তার ফলে , 
                   শুধু তার তলে 
সে সঙ্গরহস্য আমি করিতাম লাভ 
                    যার আবির্ভাব 
অলক্ষ্যে ব্যাপিয়া আছে সর্ব জলে স্থলে । 
        পিঠ রাখি কুঞ্চিত বল্কলে 
                   যে পরশ লভিতাম 
        জানি না তাহার কোনো নাম ; 
হয়তো সে আদিম প্রাণের 
        আতিথ্যদানের 
                   নিঃশব্দ আহ্বান , 
                         যে প্রথম প্রাণ 
        একই বেগ জাগাইছে গোপন সঞ্চারে 
                         রসরক্তধারে 
             মানবশিরায় আর তরুর তন্তুতে , 
        একই স্পন্দনের ছন্দ উভয়ের অণুতে অণুতে । 
                       সেই মৌনী বনস্পতি 
        সুবৃহৎ আলস্যের ছদ্মবেশে অলক্ষিতগতি 
      সূক্ষ্ম সম্বন্ধের জাল প্রসারিছে নিত্যই আকাশে , 
                   মাটিতে বাতাসে , 
              লক্ষ লক্ষ পল্লবের পাত্র লয়ে 
        তেজের ভোজের পানালয়ে । 
বিনা কাজে আমিও তেমনি বসে থাকি 
                    ছায়ায় একাকী , 
             আলস্যের উৎস হতে 
        চৈতন্যের বিবিধ দিগ্‌বাহী স্রোতে 
আমার সম্বন্ধ চরাচরে 
       বিস্তারিছে অগোচরে 
কল্পনার সূত্রে বোনা জালে 
   দূর দেশে দূর কালে । 
      প্রাণে মিলাইতে প্রাণ 
    সে বয়সে নাহি ছিল ব্যবধান ; 
নিরুদ্ধ করে নি পথ ভাবনার স্তূপ ; 
        গাছের স্বরূপ 
সহজে অন্তর মোর করিত পরশ । 
        অনাদৃত সে বাগান চায় নাই যশ 
                   উদ্যানের পদবীতে । 
             তারে চিনাইতে 
মালীর নিপুণতার প্রয়োজন কিছু ছিল নাকো । 
             যেন কী আদিম সাঁকো 
                   ছিল মোর মনে 
বিশ্বের অদৃশ্য পথে যাওয়ার আসার প্রয়োজনে । 

          কুলগাছ দক্ষিণে কুয়োর ধারে , 
পুবদিকে নারিকেল সারে সারে , 
             বাকি সব জঙ্গল আগাছা । 
                   একটা লাউয়ের মাচা 
কবে যত্ন ছিল কারো , ভাঙা চিহ্ন রেখে গেছে পাছে । 
             বিশীর্ণ গোলকচাঁপা-গাছে 
                   পাতাশূন্য ডাল 
অভুগ্নের ক্লিষ্ট ইশারার মতো । বাঁধানো চাতাল ; 
        ফাটাফুটো মেঝে তার , তারি থেকে 
গরিব লতাটি যেত চোখে-না-পড়ার ফুলে ঢেকে । 
                   পাঁচিল ছ্যাৎলা-পড়া 
ছেলেমি খেয়ালে যেন রূপকথা গড়া 
কালের লেখনি-টানা নানামতো ছবির ইঙ্গিতে , 
সবুজে পাটলে আঁকা কালো সাদা রেখার ভঙ্গিতে । 
             সদ্য ঘুম থেকে জাগা 
         প্রতি প্রাতে নূতন করিয়া ভালো-লাগা 
             ফুরাত না কিছুতেই । 
        কিসে যে ভরিত মন সে তো জানা নেই । 
কোকিল দোয়েল টিয়ে এ বাগানে ছিল না কিছুই , 
                         কেবল চড়ুই , 
                   আর ছিল কাক । 
                         তার ডাক 
                   সময় চলার বোধ 
মনে এনে দিত । দশটা বেলার রোদ 
        সে ডাকের সঙ্গে মিশে নারিকেল-ডালে 
             দোলা খেত উদাস হাওয়ার তালে তালে । 
কালো অঙ্গে চটুলতা , গ্রীবাভঙ্গি , চাতুরী সতর্ক আঁখিকোণে , 
                   পরস্পর ডাকাডাকি ক্ষণে ক্ষণে — 
             এ রিক্ত বাগানটিরে দিয়েছিল বিশেষ কী দাম । 
        দেখিতাম , আবছায়া ভাবনায় ভালোবাসিতাম ।
স্থির জেনেছিলেম, পেয়েছি তোমাকে, 
মনেও হয়নি 
তোমার দানের মূল্য যাচাই করার কথা। 
তুমিও মূল্য করনি দাবি। 
দিনের পর দিন গেল, রাতের পর রাত, 
দিলে ডালি উজাড় ক'রে। 
আড়চোখে চেয়ে 
আনমনে নিলেম তা ভাণ্ডারে; 
পরদিনে মনে রইল না। 
নববসন্তের মাধবী 
যোগ দিয়েছিল তোমার দানের সঙ্গে, 
শরতের পূর্ণিমা দিয়েছিল তারে স্পর্শ। 
তোমার কালো চুলের বন্যায় 
আমার দুই পা ঢেকে দিয়ে বলেছিলে 
"তোমাকে যা দিই 
তোমার রাজকর তার চেয়ে অনেক বেশি; 
আরো দেওয়া হল না 
আরো যে আমার নেই।" 
বলতে বলতে তোমার চোখ এল ছলছলিয়ে। 
আজ তুমি গেছ চলে, 
দিনের পর দিন আসে, রাতের পর রাত, 
তুমি আস না। 
এতদিন পরে ভাণ্ডার খুলে 
দেখছি তোমার রত্নমালা, 
নিয়েছি তুলে বুকে। 
যে গর্ব আমার ছিল উদাসীন 
সে নুয়ে পড়েছে সেই মাটিতে 
যেখানে তোমার দুটি পায়ের চিহ্ন আছে আঁকা। 
তোমার প্রেমের দাম দেওয়া হল বেদনায়, 
হারিয়ে তাই পেলেম তোমায় পূর্ণ ক'রে।
নদীতীরে বৃন্দাবনে সনাতন একমনে 
             জপিছেন নাম, 
হেনকালে দীনবেশে ব্রাহ্মণ চরণে এসে 
             করিল প্রণাম। 
শুধালেন সনাতন, 'কোথা হতে আগমন, 
             কী নাম ঠাকুর?' 
বিপ্র কহে, 'কিবা কব, পেয়েছি দর্শন তব 
             ভ্রমি বহুদূর। 
জীবন আমার নাম, মানকরে মোর ধাম, 
             জিলা বর্ধমানে-- 
এতবড়ো ভাগ্যহত দীনহীন মোর মতো 
             নাই কোনোখানে। 
জমিজমা আছে কিছু, করে আছি মাথা নিচু, 
             অল্পস্বল্প পাই। 
ক্রিয়াকর্ম-যজ্ঞযাগে বহু খ্যাতি ছিল আগে, 
             আজ কিছু নাই। 
আপন উন্নতি লাগি শিব-কাছে বর মাগি 
             করি আরাধনা। 
একদিন নিশিভোরে স্বপ্নে দেব কন মোরে-- 
             পুরিবে প্রার্থনা! 
যাও যমুনার তীর, সনাতন গোস্বামীর 
             ধরো দুটি পায়! 
তাঁরে পিতা বলি মেনো, তাঁরি হাতে আছে জেনো 
             ধনের উপায়।' 

শুনি কথা সনাতন ভাবিয়া আকুল হন-- 
             'কী আছে আমার! 
যাহা ছিল সে সকলি ফেলিয়া এসেছি চলি-- 
             ভিক্ষামাত্র সার।' 
সহসা বিস্মৃতি ছুটে, সাধু ফুকারিয়া উঠে, 
             'ঠিক বটে ঠিক। 
একদিন নদীতটে কুড়ায়ে পেয়েছি বটে 
             পরশমানিক। 
যদি কভু লাগে দানে সেই ভেবে ওইখানে 
             পুঁতেছি বালুতে-- 
নিয়ে যাও হে ঠাকুর, দুঃখ তব হবে দূর 
             ছুঁতে নাহি ছুঁতে।' 

বিপ্র তাড়াতাড়ি আসি খুঁড়িয়া বালুকারাশি 
             পাইল সে মণি, 
লোহার মাদুলি দুটি সোনা হয়ে উঠে ফুটি, 
             ছুঁইল যেমনি। 
ব্রাহ্মণ বালুর 'পরে বিস্ময়ে বসিয়া পড়ে-- 
             ভাবে নিজে নিজে। 
যমুনা কল্লোলগানে চিন্তিতের কানে কানে 
             কহে কত কী যে! 
নদীপারে রক্তছবি দিনান্তের ক্লান্ত রবি 
             গেল অস্তাচলে-- 
তখন ব্রাহ্মণ উঠে সাধুর চরণে লুটে 
             কহে অশ্রুজলে, 
'যে ধনে হইয়া ধনী মণিরে মান না মণি 
             তাহারি খানিক 
মাগি আমি নতশিরে।' এত বলি নদীনীরে 
             ফেলিল মানিক। 
নিষ্ফল হয়েছি আমি সংসারের কাজে, 
লোকমাঝে আঁখি তুলে পারি না চাহিতে। 
ভাসায়ে জীবনতরী সাগরের মাঝে 
তরঙ্গ লঙ্ঘন করি পারি না বাহিতে। 
পুরুষের মতো যত মানবের সাথে 
যোগ দিতে পারি নাকো লয়ে নিজ বল, 
সহস্র সংকল্প শুধু ভরা দুই হাতে 
বিফলে শুকায় যেন লক্ষ্মণের ফল। 
আমি গাঁথি আপনার চারি দিক ঘিরে 
সূক্ষ্ম রেশমের জাল কীটের মতন। 
মগ্ন থাকি আপনার মধুর তিমিরে, 
দেখি না এ জগতের প্রকাণ্ড জীবন। 
কেন আমি আপনার অন্তরালে থাকি! 
মুদ্রিত পাতার মাঝে কাঁদে অন্ধ আঁখি।
ম্লান হয়ে এল কণ্ঠে মন্দারমালিকা, 
হে মহেন্দ্র, নির্বাপিত জ্যোতির্ময় টিকা 
মলিন ললাটে। পুণ্যবল হল ক্ষীণ, 
আজি মোর স্বর্গ হতে বিদায়ের দিন, 
হে দেব, হে দেবীগণ। বর্ষ লক্ষশত 
যাপন করেছি হর্ষে দেবতার মতো 
দেবলোকে। আজি শেষ বিচ্ছেদের ক্ষণে 
লেশমাত্র অশ্রুরেখা স্বর্গের নয়নে 
দেখে যাব এই আশা ছিল। শোকহীন 
হৃদিহীন সুখস্বর্গভূমি, উদাসীন 
চেয়ে আছে। লক্ষ লক্ষ বর্ষ তার 
চক্ষের পলক নহে; অশ্বত্থশাখার 
প্রান্ত হতে খসি গেলে জীর্ণতম পাতা 
যতটুকু বাজে তার, ততটুকু ব্যথা 
স্বর্গে নাহি লাগে, যবে মোরা শত শত 
গৃহচ্যুত হতজ্যোতি নক্ষত্রের মতো 
মুহূর্তে খসিয়া পড়ি দেবলোক হতে 
ধরিত্রীর অন্তহীন জন্মমৃত্যুস্রোতে। 
সে বেদনা বাজিত যদ্যপি, বিরহের 
ছায়ারেখা দিত দেখা, তবে স্বরগের 
চিরজ্যোতি ম্লান হত মর্তের মতন 
কোমল শিশিরবাষ্পে-- নন্দনকানন 
মর্মরিয়া উঠিত নিশ্বসি, মন্দাকিনী 
কূলে কূলে গেয়ে যেত করুণ কাহিনী 
কলকণ্ঠে, সন্ধ্যা আসি দিবা-অবসানে 
নির্জন প্রান্তর-পারে দিগন্তের পানে 
চলে যেত উদাসিনী, নিস্তব্ধ নিশীথ 
ঝিল্লিমন্ত্রে শুনাইত বৈরাগ্যসংগীত 
নক্ষত্রসভায়। মাঝে মাঝে সুরপুরে 
নৃত্যপরা মেনকার কনকনূপুরে 
তালভঙ্গ হত। হেলি উর্বশীর স্তনে 
স্বর্ণবীণা থেকে থেকে যেন অন্যমনে 
অকস্মাৎ ঝংকারিত কঠিন পীড়নে 
নিদারুণ করুণ মূর্ছনা। দিত দেখা 
দেবতার অশ্রুহীন চোখে জলরেখা 
নিষ্কারণে। পতিপাশে বসি একাসনে 
সহসা চাহিত শচী ইন্দ্রের নয়নে 
যেন খুঁজি পিপাসার বারি। ধরা হতে 
মাঝে মাঝে উচ্ছ্বসি আসিত বায়ুস্রোতে 
ধরণীর সুদীর্ঘ নিশ্বাস-- খসি ঝরি 
পড়িত নন্দনবনে কুসুমমঞ্জরী। 
থাকো স্বর্গ হাস্যমুখে, করো সুধাপান 
দেবগণ। স্বর্গ তোমাদেরি সুখস্থান-- 
মোরা পরবাসী। মর্তভূমি স্বর্গ নহে, 
সে যে মাতৃভূমি-- তাই তার চক্ষে বহে 
অশ্রুজলধারা, যদি দু দিনের পরে 
কেহ তারে ছেড়ে যায় দু দণ্ডের তরে। 
যত ক্ষুদ্র, যত ক্ষীণ, যত অভাজন, 
যত পাপীতাপী, মেলি ব্যগ্র আলিঙ্গন 
সবারে কোমল বক্ষে বাঁধিবারে চায়-- 
ধূলিমাখা তনুস্পর্শে হৃদয় জুড়ায় 
জননীর। স্বর্গে তব বহুক অমৃত, 
মর্তে থাক্‌ সুখে দুঃখে অনন্তমিশ্রিত 
প্রেমধারা-- অশ্রুজলে চিরশ্যাম করি 
ভূতলের স্বর্গখণ্ডগুলি। 


                  হে অপ্সরী, 
তোমার নয়নজ্যোতি প্রেমবেদনায় 
কভু না হউক ম্লান-- লইনু বিদায়। 
তুমি কারে কর না প্রার্থনা, কারো তরে 
নাহি শোক। ধরাতলে দীনতম ঘরে 
যদি জন্মে প্রেয়সী আমার, নদীতীরে 
কোনো-এক গ্রামপ্রান্তে প্রচ্ছন্ন কুটিরে 
অশ্বত্থছায়ায়, সে বালিকা বক্ষে তার 
রাখিবে সঞ্চয় করি সুধার ভাণ্ডার 
আমারি লাগিয়া সযতনে। শিশুকালে 
নদীকূলে শিবমূর্তি গড়িয়া সকালে 
আমারে মাগিয়া লবে বর। সন্ধ্যা হলে 
জ্বলন্ত প্রদীপখানি ভাসাইয়া জলে 
শঙ্কিত কম্পিত বক্ষে চাহি একমনা 
করিবে সে আপনার সৌভাগ্যগণনা 
একাকী দাঁড়ায়ে ঘাটে। একদা সুক্ষণে 
আসিবে আমার ঘরে সন্নত নয়নে 
চন্দনচর্চিত ভালে রক্তপট্টাম্বরে, 
উৎসবের বাঁশরীসংগীতে। তার পরে 
সুদিনে দুর্দিনে, কল্যাণকঙ্কণ করে, 
সীমন্তসীমায় মঙ্গলসিন্দূরবিন্দু, 
গৃহলক্ষ্মী দুঃখে সুখে, পূর্ণিমার ইন্দু 
সংসারের সমুদ্রশিয়রে। দেবগণ, 
মাঝে মাঝে এই স্বর্গ হইবে স্মরণ 
দূরস্বপ্নসম, যবে কোনো অর্ধরাতে 
সহসা হেরিব জাগি নির্মল শয্যাতে 
পড়েছে চন্দ্রের আলো, নিদ্রিতা প্রেয়সী 
লুণ্ঠিত শিথিল বাহু, পড়িয়াছে খসি 
গ্রন্থি শরমের-- মৃদু সোহাগচুম্বনে 
সচকিতে জাগি উঠি গাঢ় আলিঙ্গনে 
লতাইবে বক্ষে মোর-- দক্ষিণ অনিল 
আনিবে ফুলের গন্ধ, জাগ্রত কোকিল 
গাহিবে সুদূর শাখে। 


                অয়ি দীনহীনা, 
অশ্রু-আঁখি দুঃখাতুর জননী মলিনা, 
অয়ি মর্ত্যভূমি। আজি বহুদিন পরে 
কাঁদিয়া উঠেছে মোর চিত্ত তোর তরে। 
যেমনি বিদায়দুঃখে শুষ্ক দুই চোখ 
অশ্রুতে পুরিল, অমনি এ স্বর্গলোক 
অলস কল্পনাপ্রায় কোথায় মিলালো 
ছায়াচ্ছবি। তব নীলাকাশ, তব আলো, 
তব জনপূর্ণ লোকালয়, সিন্ধুতীরে 
সুদীর্ঘ বালুকাতট, নীল গিরিশিরে 
শুভ্র হিমরেখা, তরুশ্রেণীর মাঝারে 
নিঃশব্দ অরুণোদয়, শূন্য নদীপারে 
অবনতমুখী সন্ধ্যা-- বিন্দু-অশ্রুজলে 
যত প্রতিবিম্ব যেন দর্পণের তলে 
পড়েছে অসিয়া। 


              হে জননী পুত্রহারা, 
শেষ বিচ্ছেদের দিনে যে শোকাশ্রুধারা 
চক্ষু হতে ঝরি পড়ি তব মাতৃস্তন 
করেছিল অভিষিক্ত, আজি এতক্ষণ 
সে অশ্রু শুকায়ে গেছে। তবু জানি মনে 
যখনি ফিরিব পুন তব নিকেতনে 
তখনি দুখানি বাহু ধরিবে আমায়, 
বাজিবে মঙ্গলশঙ্খ, স্নেহের ছায়ায় 
দুঃখে-সুখে-ভয়ে-ভরা প্রেমের সংসারে 
তব গেহে, তব পুত্রকন্যার মাঝারে 
আমারে লইবে চিরপরিচিতসম-- 
তার পরদিন হতে শিয়রেতে মম 
সারাক্ষণ জাগি রবে কম্পমান প্রাণে, 
শঙ্কিত অন্তরে, ঊর্ধ্বে দেবতার পানে 
মেলিয়া করুণ দৃষ্টি, চিন্তিত সদাই 
যাহারে পেয়েছি তারে কখন হারাই।
একদিন কোন্‌ তুচ্ছ আলাপের ছিন্ন অবকাশে 
সে কোন্‌ অভাবনীয় স্মিতহাসে 
অন্যমনা আত্মভোলা 
যৌবনেরে দিয়ে ঘন দোলা 
মুখে তব অকস্মাৎ প্রকাশিল কী অমৃত-রেখা 
কভু যার পাই নাই দেখা, 
দুর্লভ সে প্রিয় 
অনির্বচনীয়। 
হে মহা অপরিচিত 
এক পলকের লাগি হয় সচকিত 
গভীর অন্তরতর প্রাণে 
কোন্‌ দূরে বনান্তের পথিকের গানে; 
সে অপূর্ব আসে ঘরে 
পথহারা মুহূর্তের তরে। 
বৃষ্টিধারামুখরিত নির্জন প্রবাসে 
সন্ধ্যাবেলা যূথিকার সকরুণ স্নিগ্ধ গন্ধশ্বাসে, 
চিত্তে রেখে দিয়ে গেল চিরস্পর্শ স্বীয় 
তাহারি স্খলিত উত্তরীয়। 
সে বিস্মিত ক্ষণিকেরে পড়ে মনে 
কোনোদিন অকারণে ক্ষণে ক্ষণে 
শীতের মধ্যাহ্নকালে গোরুচরা শস্যরিক্ত মাঠে 
চেয়ে চেয়ে বেলা যবে কাটে। 
সঙ্গহারা সায়াহ্নের অন্ধকারে সে স্মৃতির ছবি 
সূর্যাস্তের পার হতে বাজায় পূরবী। 
পেয়েছি যে-সব ধন যার মূল্য আছে 
ফেলে যাই পাছে 
সেই যার মূল্য নাই, জানিবে না কেও 
সঙ্গে থাকে অখ্যাত পাথেয়।
আজি এই মেঘমুক্ত সকালের স্নিগ্র্ধ নিরালায় 
অচেনা গাছের যত ছিন্ন ছিন্ন ছায়ার ডালায় 
রৌদ্রপুঞ্জ আছে ভরি। 
সারাবেলা ধরি 
কোন্ পাখি আপনারি সুরে কুতূহলী 
আলস্যের পেয়ালায় ঢেলে দেয় অস্ফুট কাকলি। 
হঠাৎ কী হল মতি, 
সোনালি রঙের প্রজাপতি 
আমার রুপালি চুলে 
বসিয়া রয়েছে পথ ভূলে। 
সাবধানে থাকি, লাগে ভয়, 
পাছে ওর জাগাই সংশয়- 
ধরা পড়ে যায় পাছে, আমি নই গাছের দলের, 
আমার বাণী সে নহে ফুলের ফলের। 
চেয়ে দেখি, ঘন হয়ে কোথা নেমে গেচে ঝোপঝাড়; 
সম্মুখে পাহাড় 
আপনার আচলতা ভূলে থাকে বেলা-অবেলায়, 
হামাগুড়ি দিয়ে চলে দলে দলে মেঘের খেলায়। 
হোথা শুষ্ক জলধারা 
শব্দহীন রচিছে ইশারা 
শরিশ্রান্ত নিদ্রিত বর্ষার। নুড়িগুলি 
বনের ছায়ার মধ্যে অস্থিসার প্রেতের অঙ্গুলি 
নির্দেশ করিছে তারে যাহা নিরর্থক, 
নির্ঝরিণী-সর্পিণীর দেহচ্যুত ত্বক্। 
এখনি এ আমার দেখাতে 
মিলায়েছে শৈলশ্রেণী তরঙ্গিত নীলিম রেখাতে 
আপন অদৃশ্য লিপি। বাড়ির সিঁড়ির 'পরে 
স্তরে স্তরে 
বিদেশীফুলের টব, সেথা জেরেনিয়মের গন্ধ 
শ্বসিয়া নিয়েছে মোর ছন্দ 
এ চারিদিকের এই-সব নিয়ে সাথে 
বর্ণে গন্ধে বিচিত্রিত একটি দিনের ভূমিকাতে 
এটুকু রচনা মোর বাণীর যাত্রায় হোক পার 
যে কদিন তার ভাগ্যে সময়ের আছে অধিকার।
কার লাগি এই গয়না গড়াও 
                যতন-ভরে। 
স্যাকরা বলে, একা আমার 
                প্রিয়ার তরে। 


শুধাই তারে, প্রিয়া তোমার 
                কোথায় আছে। 
স্যাকরা বলে, মনের ভিতর 
                বুকের কাছে। 


আমি বলি, কিনে তো লয় 
                মহারাজাই। 
স্যাকরা বলে, প্রেয়সীরে 
                আগে সাজাই। 


আমি শুধাই, সোনা তোমার 
                ছোঁয় কবে সে। 
স্যাকরা বলে অলখ ছোঁওয়ায় 
                রূপ লভে সে। 


শুধাই, একি একলা তারি 
                চরণতলে। 
স্যাকরা বলে, তারে দিলেই 
                পায় সকলে।
জগৎ-স্রোতে ভেসে চলো, যে যেথা আছ ভাই! 
চলেছে যেথা রবি শশী চল্‌ রে সেথা যাই। 
কোথায় চলে কে জানে তা, কোথায় যাবে শেষে, 
জগৎ-স্রোত বহে গিয়ে কোন্‌ সাগরে মেশে। 
অনাদি কাল চলে স্রোত অসীম আকাশেতে, 
উঠেছে মহা কলরব অসীমে যেতে যেতে। 
উঠিছে ঢেউ, পড়ে ঢেউ, গনিবে কেবা কত! 
ভাসিছে শত গ্রহ তারা, ডুবিছে শত শত। 
ঢেউয়ের ‘পরে খেলা করে আলোকে আঁধারেতে, 
জলের কোলে লুকাচুরি জীবনে মরণেতে। 
শতেক কোটি গ্রহ তারা যে স্রোতে তৃণপ্রায় 
সে স্রোত-মাঝে অবহেলে ঢালিয়া দিব কায়, 
অসীম কাল ভেসে যাব অসীম আকাশেতে, 
জগৎ- কলকলরব শুনিব কান পেতে। 
দেখিব ঢেউ--উঠে ঢেউ, দেখিব মিশে যায়, 
জীবন-মাঝে উঠে ঢেউ মরণ-গান গায়। 
দেখিব চেয়ে চারি দিকে, দেখিব তুলে মুখ-- 
কত-না আশা, কত হাসি, কত-না সুখ দুখ, 
বিরাগ দ্বেষ ভালোবাসা, কত-না হায়-হায়-- 
তপন ভাসে, তারা ভাসে, তা’রাও ভেসে যায়। 
কত-না যায়, কত চায়, কত-না কাঁদে হাসে-- 
আমি তো শুধু ভেসে যাব, দেখিব চারি পাশে। 

অবোধ ওরে, কেন মিছে করিস ‘আমি আমি’। 
উজানে যেতে পারিবি কি সাগরপথগামী? 
জগৎ-পানে যাবি নে রে, আপনা-পানে যাবি-- 
সে যে রে মহামরুভূমি, কী জানি কী যে পাবি। 
মাথায় করে আপনারে, সুখ-দুখের বোঝা, 
ভাসাতে চাস প্রতিকূলে-- সে তো রে নহে সোজা । 
অবশ দেহ, ক্ষীণ বল, সঘনে বহে শ্বাস, 
লইয়া তোর সুখদুখ এখনি পাবি নাশ। 

জগৎ হয়ে রব আমি, একেলা রহিব না। 
মরিয়া যাব একা হলে একটি জলকণা। 
আমার নাহি সুখ দুখ, পরের পানে চাই-- 
যাহার পানে চেয়ে দেখি তাহাই হয়ে যাই। 
তপন ভাসে, তারা ভাসে, আমিও যাই ভেসে-- 
তাদের গানে আমার গান, যেতেছি এক দেশে। 
প্রভাত সাথে গাহি গান, সাঁঝের সাথে গাই, 
তারার সাথে উঠি আমি--তারার সাথে যাই। 
ফুলের সাথে ফুটি আমি, লতার সাথে নাচি, 
বায়ুর সাথে ঘুরি শুধু ফুলের কাছাকাছি। 
মায়ের প্রাণে স্নেহ হয়ে শিশুর পানে ধাই, 
দুখীর সাথে কাঁদি আমি সুখীর সাথে গাই। 
সবার সাথে আছি আমি, আমার সাথে নাই, 
জগৎ-স্রোতে দিবানিশি ভাসিয়া চলে যাই।
হম সখি দারিদ নারী ! 
জনম অবধি হম পীরিতি করনু 
          মোচনু লোচন - বারি । 
রূপ নাহি মম , কছুই নাহি গুণ 
          দুখিনী আহির জাতি , 
নাহি জানি কছু বিলাস - ভঙ্গিম 
          যৌবন গরবে মাতি । 
অবলা রমণী , ক্ষুদ্র হৃদয় ভরি 
          পীরিত করনে জানি ; 
এক নিমিখ পল , নিরখি শ্যাম জনি 
          সোই বহুত করি মানি । 
কুঞ্জ পথে যব নিরখি সজনি হম , 
শ্যামক চরণক চীনা , 
শত শত বেরি ধূলি চুম্বি সখি , 
          রতন পাই জনু দীনা । 
নুঠুর বিধাতা , এ দুখ - জনমে 
          মাঙব কি তুয়া পাশ ! 
জনম অভাগী , উপেখিতা হম , 
          বহুত নাহি করি আশ ,— 
দূর থাকি হম রূপ হেরইব , 
          দূরে শুনইব বাঁশি । 
দূর দূর রহি সুখে নিরীখিব 
          শ্যামক মোহন হাসি । 
শ্যাম - প্রেয়সি রাধা ! সখিলো ! 
          থাক' সুখে চিরদিন ! 
তুয়া সুখে হম রোয়ব না সখি 
          অভাগিনী গুণ হীন । 
অপন দুখে সখি , হম রোয়ব লো , 
          নিভৃতে মুছইব বারি । 
কোহি ন জানব , কোন বিষাদে 
           তন - মন দহে হমারি । 
ভানু সিংহ ভনয়ে , শুন কালা 
          দুখিনী অবলা বালা— 
উপেখার অতি তিখীনি বাণে 
          না দিহ না দিহ জ্বালা ।
শুক্লা একাদশী। 
লাজুক রাতের ওড়না পড়ে খসি 
           বটের ছায়াতলে, 
                 নদীর কালো জলে। 
        দিনের বেলায় কৃপণ কুসুম কুণ্ঠাভরে 
     যে-গন্ধ তার লুকিয়ে রাখে নিরুদ্ধ অন্তরে 
        আজ রাতে তার সকল বাধা ঘোচে, 
     আপন বাণী নিঃশেষিয়া দেয় সে অসংকোচে। 


               অনিদ্র কোকিল 
দূর শাখাতে মুহুর্মুহু খুঁজতে পাঠায় কুহুগানের মিল। 
        যেন রে আর সময় তাহার নাই, 
এক রাতে আজ এই জীবনের শেষ কথাটি চাই। 
     ভেবেছিলেম সইবে না আজ লুকিয়ে রাখা 
বদ্ধ বাণীর অস্ফুটতায় যে-কথা মোর অর্ধাবরণ-ঢাকা। 
     ভেবেছিলেম বন্দীরে আজ মুক্ত করা সহজ হবে, 
ক্ষুদ্র বাধায় দিনে দিনে রুদ্ধ যাহা ছিল অগৌরবে। 


     সে যবে আজ এল ঘরে 
জোৎস্নারেখা পড়েছে মোর 'পরে 
                 শিরীষ-ডালের ফাঁকে ফাঁকে। 
           ভেবেছিলেম বলি তাকে-- 
"দেখো আমায়, জানো আমায়, সত্য ডাকে আমায় ডেকে লহো, 
   সবার চেয়ে গভীর যাহা নিবিড় ভাষায় সেই কথাটি কহো। 
              হয় নি মোদের চরম মন্ত্র পড়া, 
        হয় নি পূর্ণ অভিষেকের তীর্থজলের ঘড়া, 
   আজ হয়ে যাক মালাবদল যে-মালাটি অসীম রাত্রিদিন 
                          রইবে অমলিন।' 


         হঠাৎ বলে উঠল সে-যে, ক্রুদ্ধ নয়ন তার-- 
গড়ের মাঠে তাদের দলের হার হয়েছে, অন্যায় সেই হার। 
         বারে বারে ফিরে ফিরে খেলাহারের গ্লানি 
                 জানিয়ে দিল ক্লান্তি নাহি মানি। 
বাতায়নের সমুখ থেকে চাঁদের আলো নেমে গেল নীচে, 
        তখনো সেই নিদ্রাবিহীন কোকিল কুহরিছে।
হার-মানা হার পরাব তোমার গলে- 
দূরে রব কত আপন বলের ছলে। 
   জানি আমি জানি ভেসে যাবে আভিমান- 
   নিবিড় ব্যথায় ফাটিয়া পড়িবে প্রাণ, 
   শূন্য হিঁয়ার বাঁশিতে বাজিবে গান, 
      পাষাণ তখন গলিবে নয়নজলে। 

শতদলদল খুলে যাবে থরে থরে, 
লুকানো রবে না মধু চিরদিন-তরে। 
   আকাশ জুড়িয়া চাহিবে কাহার আঁখি, 
   ঘরের বাহিরে নীরবে লইবে ডাকি, 
   কিছুই সেদিন কিছুই রবে না বাকি- 
      পরম মরণ লভিব চরনতলে। 

হালকা আমার স্বভাব, 
মেঘের মতো না হোক 
গিরিনদীর মতো। 
আমার মধ্যে হাসির কলরব 
আজও থামল না। 
বেদীর থেকে নেমে আসি, 
রঙ্গমঞ্চে বসে বাঁধি নাচের গান, 
তার বায়না নিয়েছি প্রভুর কাছে। 
কবিতা লিখি, 
তার পদে পদে ছন্দের ভঙ্গিমায় 
তারুণ্য ওঠে মুখর হয়ে, 
ঝিঁঝিট খাম্বাজের ঝংকার দিতে 
আজো সে সংকোচ করে না। 
আমি সৃষ্টিকর্তা পিতামহের 
রহস্য-সখা। 
তিনি অর্বাচীন নবীনদের কাছে 
প্রবীণ বয়সের প্রমাণ দিতে 
ভুলেই গেছেন। 
তরুণের উচ্ছৃঙ্খল হাসিতে 
উতরোল তাঁর কৌতুক, 
তাদের উদ্দাম নৃত্যে 
বাজান তিনি দ্রুততালের মৃদঙ্গ। 
তাঁর বজ্রমন্দিত গাম্ভীর্য মেঘমেদুর অম্বরে, 
অজস্র তাঁর পরিহাস 
বিকশিত কাশবনে, 
শরতের অকারণ হাস্যহিল্লোলে। 
তাঁর কোনো লোভ নেই 
প্রধানদের কাছে মর্যাদা পাবার; 
তাড়াতাড়ি কালো পাথর চাপা দেন না 
চাপল্যের ঝরনার মুখে। 
তাঁর বেলাভূমিতে 
ভঙ্গুর সৈকতের ছেলেমানুষি 
প্রতিবাদ করে না সমুদ্রের। 
আমাকে চান টেনে রাখতে তাঁর বয়স্যদলে, 
তাই আমার বার্ধক্যের শিরোপা 
হঠাৎ নেন কেড়ে 
ফেলে দেন ধুলোয়-- 
তার উপর দিয়ে নেচে নেচে 
চলে যায় বৈরাগী 
পাঁচ রঙের তালি-দেওয়া আলখাল্লা পরে। 
যারা আমার মূল্য বাড়াতে চায়, 
পরায় আমাকে দামি সাজ, 
তাদের দিকে চেয়ে 
তিনি ওঠেন হেসে, 
ও সাজ আর টিঁকতে পায় না 
আনমনার অনবধানে। 
আমাকে তিনি চেয়েছেন 
নিজের অবারিত মজলিসে, 
তাই ভেবেছি যাবার বেলায় যাব 
মান খুইয়ে, 
কপালের তিলক মুছে, 
কৌতুকে রসোল্লাসে। 
এস আমার অমানী বন্ধুরা 
মন্দিরা বাজিয়ে-- 
তোমাদের ধুলোমাখা পায়ে 
যদি ঘুঙুর বাঁধা থাকে 
লজ্জা পাব না।
স্বপ্ন দেখেছেন রাত্রে হবুচন্দ্র ভূপ — 
অর্থ তার ভাবি ভাবি গবুচন্দ্র চুপ। 
শিয়রে বসিয়ে যেন তিনটে বাদঁরে 
উকুন বাছিতেছিল পরম আদরে — 
একটু নড়িতে গেলে গালে মারে চড় , 
চোখে মুখে লাগে তার নখের আঁচড় । 
সহসা মিলালো তারা , এল এক বেদে, 
‘পাখি উড়ে গেছে ‘ ব‘লে মরে কেঁদে কেঁদে। 
সম্মুখে রাজারে দেখি তুলি নিল ঘাড়ে , 
ঝুলায়ে বসায়ে দিল উচু এক দাঁড়ে। 
নীচেতে দাঁড়ায়ে এক বুড়ি থুড়থুড়ি 
হাসিয়া পায়ের তলে দেয় সুড়সুড়ি। 
রাজা বলে ‘কী আপদ ‘ কেহ নাহি ছাড়ে— 
পা দুটা তুলিতে চাহে , তুলিতে না পারে । 
পাখির মত রাজা করে ঝটপট্ 
বেদে কানে কানে বলে —- হিং টিং ছট্। 
স্বপ্ন মঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে , শুনে পুণ্যবান।। 

হবুপুর রাজ্যে আজ দিন ছয় –সাত 
চোখে কারো নিদ্রা নাই, পেটে নাই ভাত। 
শীর্ণ গালে হাত দিয়ে নত করি শির 
রাজ্যসুদ্ধ বালকবৃদ্ধ ভেবেই অস্থির । 
ছেলেরা ভুলেছে খেলা, পন্ডিতেরা পাঠ, 
মেয়েরা করেছে চুপ এতই বিভ্রাট। 
সারি সারি বসে গেছে, কথা নাহি মুখে, 
চিন্তা যত ভারী হয় মাথা পড়ে ঝুঁকে । 
ভুঁইফোঁড় তত্ত্ব যেন ভূমিতলে খোঁজে, 
সবে যেন বসে গেছে নিরাকার ভোজে। 
মাঝে মঝে দীর্ঘশ্বাস ছাড়িয়া উৎকট 
হঠাৎ ফুকারি উঠে-হিং টিং ছট্। 
স্বপ্নমঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান।। 

চারি দিক হতে এল পন্ডিতের দল— 
অযোধ্যা কনোজ কাঞ্চী মগধ কোশল। 
উজ্জয়িনী হতে এল বুধ-অবতংস 
কালিদাস কবীন্দ্রের ভাগিনেয় বংশ। 
মোটা মোটা পুঁথি লয়ে উলটায় পাতা, 
ঘন ঘন নাড়ে বসি টিকিসুদ্ধ মাথা। 
বড়ো বড়ো মস্তকের পাকা শস্যখেত 
বাতাসে দুলিছে যেন শীর্ষ- সমেত। 
কেহ শ্রুতি, কেহ স্মৃতি, কেহ-বা পুরাণ, 
কেহ ব্যাকারণ দেখে, কেহ অভিধান । 
কোনোখানে নাহি পায় অর্থ কোনোরূপ, 
বেড়ে ওঠে অনুস্বর-বিসর্গের স্তূপ। 
চুপ করে বসে থাকে, বিষম সংকট, 
থেকে থেকে হেঁকে ওঠে -হিং টিং ছট্। 
স্বপ্ন মঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান।। 

কহিলেন হতাশ্বাস হবুচন্দ্ররাজ, 
ম্লেচ্ছদেশে আছে নাকি পন্ডিত সমাজ– 
তাহাদের ডেকে আন যে যেখানে আছে, 
অর্থ যদি ধরা পড়ে তাহাদের কাছে।‘ 
কটা-চুল নীলচক্ষু কপিশকপোল 
যবন পন্ডিত আসে , বাজে ঢাক ঢোল ॥ 
গায়ে কলো মোটা মোটা ছাঁটাছোঁটা কুর্তি- 
গ্রীষ্ম তাপে উষ্মা বাড়ে, ভারি উগ্রমূর্তি। 
ভূমিকা না করি কিছু ঘড়ি খুলি কয়, 
‘সতেরো মিনিট মাত্র রয়েছে সময়—- 
কথা যদি থাকে কিছু বলো চট্পট্।‘ 
সভাসুদ্ধ বলি উঠে - হিং টিং ছট্। 
স্বপ্ন মঙ্গলের কথা অমৃতসমান ।। 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান।। 

স্বপ্ন শুনি ম্লেচ্ছমুখ রাঙা টকটকে, 
আগুন ছুটিতে চায় মুখে আর চোখে । 
কিন্তু তবু স্বপ্ন ওটা করি অনুমান , 
যদিও রাজার শিরে পেয়েছিল স্থান । 
অর্থ চাই? রাজ কোষে আছে ভূরি ভূরি – 
রাজ স্বপ্নে অর্থ নাই যত মাথা খুড়ি । 
নাই অর্থ, কিন্তু তবু কহি অকপট 
শুনিতে কী মিষ্ট আহা –হিং টিং ছট্।’ 
স্বপ্ন মঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুন্যবান।। 

শুনিয়া সভাস্থ সবে করে ধিক্-ধিক , 
কোথাকার গন্ডমূর্খ পাষন্ড নাস্তিক! 
স্বপ্ন শুধু স্বপ্ন মাত্র মস্তিষ্ক বিকার 
এ কথা কেমন করে করিব স্বীকার ! 
জগৎ বিখ্যাত মোরা ‘ধর্মপ্রাণ‘ জাতি– 
স্বপ্ন উড়াইয়ে দিবে! দুপুরে ডাকাতি! 
হবুচন্দ্র রাজা কহে পাকালিয়া চোখে, 
‘গবুচন্দ্র, এদের উচিত শিক্ষা হোক । 
হেঁটোয় কন্টক দাও , উপরে কন্টক, 
ডালকুত্তাদের মাঝে করহ বন্টক‘। 
সতেরো মিনিট—কাল না হইতে শেষ 
ম্লেচ্ছ পন্ডিতের আর না মিলে উদ্দেশ। 
সভাস্থ সবাই ভাসে আনন্দাশ্রুনীরে, 
ধর্মরাজ্যে পুনর্বার শান্তি এল ফিরে। 
পন্ডিতেরা মুখচক্ষু করিয়া বিকট 
পুনর্বার উচ্চারিল —- হিং টিং ছট্ 
স্বপ্ন মঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান।। 

অতঃপর গৌড় হতে এল হেন বেলা 
যবন পন্ডিতদের গুরু মারা চেলা। 
নগ্নশির, সজ্জা নাই, লজ্জা নাই ধড়ে—- 
কাছা কোঁচা শতবার খ‘সে খ‘সে পড়ে। 
অস্তিত্ব আছে না আছে , ক্ষীণখর্ব দেহ, 
বাক্য যবে বহিরায় না থাকে সন্দেহ। 
এতটুকু যন্ত্র হতে এত শব্দ হয় 
দেখিয়া বিশ্বের লাগে বিষম বিস্ময়। 
না জানে অভিবাদন, না পুছে কুশল , 
পিতৃনাম শুধাইলে উদ্যতমুষল। 
সগর্বে জিজ্ঞাসা করে, কী লয়ে বিচার! 
শুনিলে বলিতে পারি কথা দুই- চার, 
ব্যাখ্যায় করিতে পারি উলট্পালট।‘ 
সমস্বরে কহে সবে –হিং টিং ছট্ 
স্বপ্ন মঙ্গলের কথা অমৃতসমান , 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান।। 

স্বপ্ন কথা শুনি মুখ গম্ভীর করিয়া 
কহিল গৌড়ীয় সাধু প্রহর ধরিয়া , 
‘নিতান্ত সরল অর্থ, অতি পরিস্কার— 
বহু পুরাতন ভাব, নব আবিস্কার । 
ত্র্যম্বকের ত্রিয়ন ত্রিকাল ত্রিগুন 
শক্তিভেদে ব্যাক্তিভেদ দ্বিগুণ বিগুণ। 
বিবর্তন আবর্তন সম্বর্তন আদি 
জীবশক্তি শিবশক্তি করে বিসম্বাদী। 
আকর্ষন বিকর্ষন পুরুষ প্রকৃতি। 
আণব চৌম্বক বলে আকৃতি বিকৃতি। 
কুশাগ্রে প্রবহমান জীবাত্মবিদ্যুৎ 
ধারণা পরমা শক্তি সেথায় উদ্ভুদ। 
ত্রয়ী শক্তি ত্রিস্বরূপে প্রপঞ্চে প্রকট, 
সংক্ষেপে বলিতে গেলে—হিং টিং ছট্ 
স্বপ্নমঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান।। 

‘ সাধু সাধু সাধু ‘ রবে কাঁপে চারি ধার– 
সবে বলে , ‘পরিস্কার, অতি পরিস্কার!‘ 
দুর্বোধ যা-কিছু ছিল হয়ে গেল জল, 
শন্য আকাশের মতো অত্যন্ত নির্মল। 
হাঁপ ছাড়ি উঠিলেন হবুচন্দ্ররাজ, 
আপনার মাথা হতে খুলি লয়ে তাজ 
পরাইয়া দিল ক্ষীণ বাঙালির শিরে— 
ভারে তার মাথা টুকৃ পড়ে বুঝি ছিড়ে। 
বহু দিন পরে আজ চিন্তা গেল ছুটে, 
হাবুডুবু হবুরাজ্য নড়িচড়ি ওঠে। 
ছেলেরা ধরিল খেলা, বৃদ্ধেরা তামুক- 
এক দন্ডে খুলে গেল রমণীর মুখ। 
দেশ-জোড়া মাথা-ধরা ছেড়ে গেল চট্, 
সবাই বুঝিয়া গেল-হিং টিং ছট্ 
স্বপ্নমঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান।। 

যে শুনিবে এই স্বপ্ন মঙ্গলের কথা 
সর্বভ্রম ঘুচে যবে, নহিবে অন্যথা। 
বিশ্বে কভূ বিশ্ব ভেবে হবে না ঠকিতে, 
সত্যেরে সে মিথ্যা বলি বুঝিবে চকিতে। 
যা আছে তা নাই আর নাই যাহা আছে, 
এ কথা জাজ্বল্যমান হবে তার কাছে । 
সবাই সরল ভাবে দেখিবে যা-কিছু 
সে আপন লেজুড় জুড়িবে তার পিছু। 
এসো ভাই, তোল হাই, শুয়ে পড়ো চিত, 
অনিশ্চিত এ সংসারে এ কথা নিশ্চিত— 
জগতে সকলেই মিথ্যা, সব মায়াময়, 
স্বপ্ন শুধু সত্য আর সত্য কিছু নয়। 
স্বপ্ন মঙ্গলের কথা অমৃতসমান, 
গৌড়ানন্দ কবি ভনে, শুনে পুণ্যবান। 
মোরে হিন্দুস্থান 
           বারবার করেছে আহ্বান 
     কোন্‌ শিশুকাল হতে পশ্চিমদিগন্ত-পানে 
ভারতের ভাগ্য যেথা নৃত্যলীলা করেছে শ্মশানে, 
                   কালে কালে 
              তাণ্ডবের তালে তালে, 
                   দিল্লিতে আগ্রাতে 
         মঞ্জীরঝংকার আর দূর শকুনির ধ্বনি-সাথে; 
                   কালের মন্থনদণ্ডঘাতে 
              উচ্ছলি উঠেছে যেথা পাথরের ফেনস্তূপে 
         অদৃষ্টের অট্টহাস্য অভ্রভেদী প্রাসাদের রূপে। 
         লক্ষ্মী-অলক্ষ্মীর দুই বিপরীত পথে 
                   রথে প্রতিরথে 
     ধূলিতে ধূলিতে যেথা পাকে পাকে করেছে রচনা 
        জটিল রেখার জালে শুভ-অশুভের আল্‌পনা। 
         নব নব ধ্বজা হাতে নব নব সৈনিকবাহিনী 
     এক কাহিনীর সূত্র ছিন্ন করি আরেক কাহিনী 
         বারংবার গ্রন্থি দিয়ে করেছে যোজন। 
     প্রাঙ্গণপ্রাচীর যার অকস্মাৎ করেছে লঙ্ঘন 
                   দস্যুদল, 
        অর্ধরাত্রে দ্বার ভেঙে জাগিয়েছে আর্ত কোলাহল, 
                   করেছে আসন-কাড়াকাড়ি, 
         ক্ষুধিতের অন্নথালি নিয়েছে উজাড়ি। 
     রাত্রিরে ভুলিল তারা ঐশ্বর্যের মশাল-আলোয়-- 
         পীড়িত পীড়নকারী দোঁহে মিলি সাদায় কালোয় 
                   যেখানে রচিয়াছিল দ্যূতখেলাঘর, 
     অবশেষে সেথা আজ একমাত্র বিরাট কবর 
                   প্রান্ত হতে প্রান্তে প্রসারিত; 
         সেথা জয়ী আর পরাজিত 
                   একত্রে করেছে অবসান 
              বহু শতাব্দীর যত মান অসম্মান। 
     ভগ্নজানু প্রতাপের ছায়া সেথা শীর্ণ যমুনায় 
                   প্রেতের আহ্বান বহি চলে যায়, 
                            বলে যায়-- 
         আরো ছায়া ঘনাইছে অস্তদিগন্তের 
                             জীর্ণ যুগান্তের।
যেখানে জ্বলিছে সূর্য, উঠিছে সহস্র তারা, 

          প্রজ্বলিত ধূমকেতু বেড়াইছে ছুটিয়া। 
অসংখ্য জগৎযন্ত্র, ঘুরিছে নিয়মচক্রে 
          অসংখ্য উজ্জ্বল গ্রহ রহিয়াছে ফুটিয়া। 
গম্ভীর অচল তুমি, দাঁড়ায়ে দিগন্ত ব্যাপি, 
          সেই আকাশের মাঝে শুভ্র শির তুলিয়া। 
নির্ঝর ছুটিছে বক্ষে, জলদ ভ্রমিছে শৃঙ্গে, 
          চরণে লুটিছে নদী শিলারাশি ঠেলিয়া। 
তোমার বিশাল ক্রোড়ে লভিতে বিশ্রাম-সুখ 
          ক্ষুদ্র নর আমি এই আসিয়াছি ছুটিয়া। 
পৃথিবীর কোলাহল, পারি না সহিতে আর , 
          পৃথিবীর সুখ দুখ গেছে সব মিটিয়া । 
সারাদিন, সারারাত, সমুচ্চ শিখরে বসি, 
          চন্দ্র-সূর্য-গ্রহময় শূন্যপানে চাহিয়া। 
জীবনের সন্ধ্যাকাল কাটাইব ধীরে ধীরে, 
          নিরালয় মরমের গানগুলি গাহিয়া। 
গভীর নীরব গিরি, জোছনা ঢালিবে চন্দ্র, 
          দূরশৈলমালাগুলি চিত্রসম শোভিবে। 
ধীরে ধীরে ঝুরু ঝুরু, কাঁপিবেক গাছপালা 
          একে একে ছোটো ছোটো তারাগুলি নিভিবে। 
তখন বিজনে বসি, নীরবে নয়ন মুদি, 
          স্মৃতির বিষণ্ণ ছবি আঁকিব এ মানসে। 
শুনিব সুদূর শৈলে, একতানে নির্ঝারিণী, 
          ঝর ঝর ঝর ঝর মৃদুধ্বনি বরষে। 
ক্রমে ক্রমে আসিবেক জীবনের শেষ দিন, 
          তুষার শয্যার ' পরে রহিব গো শুইয়া। 
মর মর মর মর দুলিবে গাছের পাতা 
          মাথার উপরে হুহু -- বায়ু যাবে বহিয়া। 


চোখের সামনে ক্রমে , নিভিবে রবির আলো 
          বনগিরি নির্ঝরিণী অন্ধকারে মিশিবে। 
তটিনীর মৃদুধ্বনি, নিঝরের ঝর ঝর 
          ক্রমে মৃদুতর হয়ে কানে গিয়া পশিবে। 
এতকাল যার বুকে, কাটিয়া গিয়াছে দিন, 
          দেখিতে সে ধরাতল শেষ বার চাহিব। 
সারাদিন কেঁদে কেঁদে -- ক্লান্ত শিশুটির মতো 
          অনন্তের কোলে গিয়া ঘুমাইয়া পড়িব। 
সে ঘুম ভাঙিবে যবে, নূতন জীবন ল'য়ে, 
          নূতন প্রেমের রাজ্যে পুন আঁখি মেলিব। 
যত কিছু পৃথিবীর দুখ,জ্বালা, কোলাহল, 
          ডুবায়ে বিস্মৃতি-জলে মুছে সব ফেলিব। 
ওই যে অসংখ্য তারা, ব্যাপিয়া অনন্ত শূন্য 
          নীরবে পৃথিবী-পানে রহিয়াছে চাহিয়া। 
ওই জগতের মাঝে, দাঁড়াইব এক দিন, 
          হৃদয় বিস্ময়-গান উঠিবেক গাহিয়া। 
রবি শশি গ্রহ তারা, ধূমকেতু শত শত 
          আঁধার আকাশ ঘেরি নিঃশবদে ছুটিছে। 
বিস্ময়ে শুনিব ধীরে, মহাস্তব্ধ প্রকৃতির 
          অভ্যন্তর হতে এক গীতধ্বনি উঠিছে। 
গভীর আনন্দ-ভরে, বিস্ফারিত হবে মন 
          হৃদয়ের ক্ষুদ্র ভাব যাবে সব ছিঁড়িয়া। 
তখন অনন্ত কাল, অনন্ত জগত-মাঝে 
          ভুঞ্জিব অনন্ত প্রেম মনঃপ্রাণ ভরিয়া।
হৃদয়ক সাধ মিশাওল হৃদয়ে , 

    কন্ঠে বিমলিন মালা । 
বিরহবিষে দহি বহি গল রয়নী , 
   নহি নহি আওল কালা । 
বুঝনু বুঝনু সখি বিফল বিফল সব , 
    বিফল এ পীরিতি লেহা — 
বিফল রে এ মঝু জীবন যৌবন , 
    বিফল রে এ মঝু দেহা ! 
চল সখি গৃহ চল , মঞ্চ নয়নজল , 
    চল সখি চল গৃহকাজে , 
মালতিমালা রাখহ বালা , 
   ছি ছি সখি মরু মরু লাজে । 
সখি লো দারুণ আধিভরাতুর 
    এ তরুণ যৌবন মোর , 
সখি লো দারুণ প্রণয়হলাহল 
    জীবন করল অঘোর । 
তৃষিত প্রাণ মম দিবসযামিনী 
    শ্যামক দরশন আশে , 
আকুল জীবন থেহ ন মানে , 
    অহরহ জ্বলত হুতাশে । 
    সজনি , সত্য কহি তোয় , 
খোয়াব কব হম শ্যামক প্রেম 
    সদা ডর লাগয়ে মোয় । 
হিয়ে হিয়ে অব রাখত মাধব , 
    সো দিন আসব সখি রে - 
বাত ন বোলবে , বদন ন হেরবে , 
     মরিব হলাহল ভখি রে । 
ঐস বৃথা ভয় না কর বালা , 
     ভানু নিবেদয় চরণে , 
সুজনক পীরিতি নৌতুন নিতি নিতি , 
    নহি টুটে জীবনমরণে ।
হে যক্ষ, সেদিন প্রেম তোমাদের 
বৃদ্ধ ছিল আপনাতেই 
পদ্মকুঁড়ির মতো। 
সেদিন সংকীর্ণ সংসারে 
একান্তে ছিল তোমার প্রেয়সী 
যুগলের নির্জন উৎসবে, 
সে ঢাকা ছিল তোমার আপনাকে দিয়ে, 
শ্রাবণের মেঘমালা 
যেমন হারিয়ে ফেলে চাঁদকে 
আপনারি আলিঙ্গনের 
আচ্ছাদনে। 
এমন সময়ে প্রভুর শাপ এল 
বর হয়ে, 
কাছে থাকার বেড়া-জাল গেল ছিঁড়ে। 
খুলে গেল প্রেমের আপনাতে-বাঁধা 
পাপড়িগুলি, 
সে-প্রেম নিজের পূর্ণ রূপের দেখা পেল 
বিশ্বের মাঝখানে। 
বৃষ্টির জলে ভিজে' সন্ধ্যাবেলাকার জুঁই 
তাকে দিল গন্ধের অঞ্জলি। 
রেণুর ভারে মন্থর বাতাস 
তাকে জানিয়ে দিল 
নীপ-নিকুঞ্জের আকুতি। 
সেদিন অশ্রুধৌত সৌম্য বিষাদের 
দীক্ষা পেলে তুমি; 
নিজের অন্তর-আঙিনায় 
গড়ে তুললে অপূর্ব মূর্তিখানি 
স্বর্গীয় গরিমায় কান্তিমতী। 
যে ছিল নিভৃত ঘরের সঙ্গিনী 
তার রসরূপটিকে আসন দিলে 
অনন্তের আনন্দমন্দিরে 
ছন্দের শঙ্খ বাজিয়ে। 
আজ তোমার প্রেম পেয়েছে ভাষা, 
আজ তুমি হয়েছ কবি, 
ধ্যানোদ্ভবা প্রিয়া 
বক্ষ ছেড়ে বসেছে তোমার মর্মতলে 
বিরহের বীণা হাতে। 
আজ সে তোমার আপন সৃষ্টি 
বিশ্বের কাছে উৎসর্গ-করা।
এসো এসো ভ্রাতৃগণ! সরল অন্তরে 
        সরল প্রীতির ভরে 
        সবে মিলি পরস্পরে 
আলিঙ্গন করি আজ বহুদিন পরে । 
এসেছে জাতীয় মেলা ভারতভূষণ , 
        ভারত সমাজে তবে 
        হৃদয় খুলিয়া সবে 
এসো এসো এসো করি প্রিয়সম্ভাষণ । 
দূর করো আত্মভেদ বিপদ-অঙ্কুর , 
        দূর করো মলিনতা 
        বিলাসিতা অলসতা , 
হীনতা ক্ষীণতা দোষ করো সবে দূর । 
ভীরুতা বঙ্গীয়জন-কলঙ্ক-প্রধান — 
        সে-কলঙ্ক দূর করো , 
        সাহসিক তেজ ধরো , 
স্বকার্যকুশল হও হয়ে একতান । 
হল না কিছুই করা যা করিতে এলে — 
        এই দেখো হিন্দুমেলা , 
        তবে কেন কর হেলা ? 
কী হবে কী হবে আর তুচ্ছ খেলা খেলে ? 
সাগরের স্রোতসম যাইছে সময় । 
        তুচ্ছ কাজে কেন রও , 
        স্বদেশহিতৈষী হও — 
স্বদেশের জনগণে দাও রে অভয় । 
নাহি আর জননীর পূর্বসুতগণ — 
        হরিশ্চন্দ্র যুধিষ্ঠির 
        ভীষ্ম দ্রোণ কর্ণ বীর , 
অনন্তজলধিতলে হয়েছে মগন । 
   
নাহি সেই রাম আদি সম্রাট প্রাচীন , 
        বিক্রম-আদিত্যরাজ , 
        কালিদাস কবিরাজ , 
পরাশর পারাশর পণ্ডিত প্রবীণ । 
সকলেই জল বায়ু তেজ মৃত্তিকায় 
        মিশাইয়া নিজদেহ 
        অনন্ত ব্রহ্মের গেহ 
পশেছে কীর্তিরে শুধু রাখিয়ে ধরায় । 
আদরে সে প্রিয় সখী আচ্ছাদি গগনে 
        সে লোকবিশ্রুত নাম 
        সে বিশ্ববিজয়ী ধাম 
নির্ঘোষে ঘুষিছে সদা অখিল ভুবনে । 
যবনের রাজ্যকালে কীর্তির আধার 
        চিতোর-নগর নাম 
        অতুলবীরত্বধাম , 
কেমন ছিল রে মনে ভাবো একবার । 
এইরূপ কত শত নগর প্রাচীন 
        সুকীর্তি-তপন-করে 
        ভারত উজ্জ্বল ক ' রে 
অনন্ত কালের গর্ভে হয়েছে বিলীন । 
নাহি সেই ভারতের একতা-বিভব , 
        পাষাণ বাঁধিয়া গলে 
        সকলের পদতলে 
লুটাইছে আর্যগণ হইয়া নীরব । 
গেল , হায় , সব সুখ অভাগী মাতার — 
        ছিল যত মনোআশা 
        নিল কাল সর্বনাশা , 
প্রসন্ন বদন হল বিষণ্ন তাঁহার । 
কী আর হইবে মাতা খুলিয়া বদন । 
        দীপ্তভানু অস্ত গেল , 
        এবে কালরাত্রি এল , 
  বসনে আবরি মুখ কাঁদো সর্বক্ষণ । 
বিশাল অপার সিন্ধু , গভীর নিস্বনে 
        যেখানে যেখানে যাও 
        কাঁদিতে কাঁদিতে গাও — 
ডুবিল ভারতরবি অনন্ত জীবনে । 
সুবিখ্যাত গৌড় যেই বঙ্গের রতন — 
         তার কীর্তিপ্রতিভায় 
        খ্যাতাপন্ন এ ধরায় 
হয়েছিল একদিন বঙ্গবাসিগণ । 
গেল সে বঙ্গের জ্যোতিঃ কিছুকাল পরে — 
        কোনো চিহ্ন নাহি তার , 
        পরিয়া হীনতাহার , 
ডুবিয়াছে এবে বঙ্গ কলঙ্কসাগরে । 
হিন্দুজনভ্রাতৃগণ! করি হে বিনয় — 
        একতা উৎসাহ ধরো , 
        জাতীয় উন্নতি করো , 
ঘুষুক ভুবনে সবে ভারতের জয় । 
জগদীশ! তুমি , নাথ , নিত্য-নিরাময় 
        করো কৃপা বিতরণ , 
        অধিবাসিজনগণ , 
করুক উন্নতি — হোক্‌ ভারতের জয়!



